 שו"ת קול מבשר חלק א סימן ס 

+בעניני שמיטה, וחשבון שמיטות ויובלות.+ בעניני שנת השמיטה. 

בש"ע חו"מ סי' ס"ז סעי' א': אין שמטת כספים נוהגת מה"ת =מן התורה= אלא בזמן שהיובל נוהג ומדברי סופרים שתהא שמטת כספים נוהגת בזה"ז =בזמן הזה= בכל מקום, וע"ז כתב הסמ"ע שם סק"ב וז"ל: ומד"ס =ומדברי סופרים= שתהא וכו' וטעם כדי שלא תשכח תורת שביעית מישראל, אבל חרישה וזריעה לא אסרו בשביעית וביובל כדי שלא תשתכח שלא היו רוב הצבור יכולין לעמוד בו לאסור בעבודת קרקע ב' שנים שביעית ויובל, כ"כ התוס' בפ' השולח דף ל"ו ע"ש דדוקא בזמן שהי' שמטה ויובל נוהג מה"ת הי' מקוים בהן הברכה לגדל בשנת ששית לשלשה שנים, ולע"ד הי' נראה טעם אחר, והוא דכיון דקדושתן תלוי' בארץ לא שייכא בחו"ל וכיון דלא שייכים לעשות בהן דבר בח"ל גם בא"י לא תקנוהו, משא"כ שמטת כספים שהיא חובת הגוף וק"ל ועיין בפירש"י שם /גיטין דף ל"ו/ ע"א וגם עיין בפרישה מ"ש כאן, עכ"ל הסמ"ע. ונוראות נפלאתי על הסמ"ע דהא להדיא מבואר בתוס' גיטין דף ל"ו שם ההיפך מדבריו דשביעית תקנו השמטת כספים וגם חרישה וזריעה אסרו ולהכי לא עשו נמי תקנה זכר ליובל שלא היו יכולים לעמוד באיסור חרישה שתי שנים רצופות וע"ש בתוס' ד"ה ותקון רבנן ובמהרש"א ומהר"ם שי"ף, ולפ"ד הסמ"ע לא תירצו התוס' כלום דקשה דהו"ל לתקן השמטת כספים זכר לשביעית וביובל איסור חרישה זכר ליובל או דהו"ל לתקן חזרת שדות ביובל, אלא ודאי מה שעשו תקנה לזכרון בכל הענינים תקנו ולא רצו לחלק לחצאין ועולים דברי התוס' כהוגן ודברי הסמ"ע תמוהין בזה. עוד יש תימה עליו לפי הטעם שהוסיף מדנפשי' דדוקא בזמן שהי' שמטה נוהג מן התורה הי' מקוים הברכה א"כ לפי סברא זו גם בלא יובל א"א לאסור חרישה בשביעית, דהא הברכה צריכה בשביעית לחודא וכמאמר הכתוב וכי תאמרו מה נאכל וגו' וצויתי את ברכתי וגו', ובאמת פירש"י בחומש דבשמיטה ויובל צריכה לעשות לארבע שנים וכן מבואר בגמרא נדרים דף ס"א ע"א וא"כ מה זה שכ' שא"א לעמוד ליאסר בעבודת קרקע ב' שנים שביעית ויובל רצופים דהא בחד שנה נמי א"א כיון שאינו אסור מה"ת אין בו ברכה. ואין להגיה בדבריו למחוק תיבת בשביעית או לדחוק ולפרש בדבריו אבל חרישה וזריעה לא אסרו בשביעית וביובל דר"ל בשביעית וגם ביובל דלא אסרו רק בשביעית לחוד ולא ביובל ולפי"ז יהיי דבריו מכוונים לדברי התוס', דהא ליתא דא"כ איך נפרש מ"ש הסמ"ע אח"ז: ולפע"ד נראה טעם אחר וכו' ע"ש. ואף דגם בזה הי' אפשר ליישב בדוחק דכן כונתו כיון דבשביעית יכולים היו לתקן בח"ל השמטת כספים שאינו חובת קרקע תיקנו ג"כ איסור חרישה בא"י אף שהוא חובת קרקע, אבל ביובל שאין בו דבר שהיו יכולים לתקן בחו"ל לכן לא תיקנו כלום בא"י. אולם אף דרציתי למשכוני נפשי ליישב ד' רבינו הסמ"ע מלבד שהוא דוחק וגם שהקושיא השנית על טעם קיום הברכה במקומה עומדת, אך מלבד כ"ז א"א לפרש בדבריו באופן הנ"ל, דבהדיא כתב בפרישה על הטור שם /חו"מ סי' ס"ז/ ס"ק ג' בזה"ל: והא דלא עשו האידנא ג"כ זכר ליובל בהשמטת קרקע ולשביעית ויובל זכר בשביתת הארץ ממלאכת חרישה וזריעה וכו', ע"ש שהביא ע"ז תירוץ התוס' ותירוצו שבסמ"ע, באופן שדבריו מתפרשין כפשטן והתמיהה קיימת, ובושני לומר על מאור עינינו הסמ"ע ז"ל ששגגה היתה לו בכונת ד' התוס'. ובפרט לפי דבריו בפרישה שהקשה גם מהא דלא תיקנו ביובל השמטת קרקע דהיינו חזרת שדות לבעליהן כמו שהביא שם מקודם בפירושן של דברי רבי בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, אף דגם זה תמוה שהביא כן בשם פי' רש"י ז"ל ובאמת איפכא שמענו מדברי רש"י שם דהשמטת קרקע קאי על שביתת קרקע וכמו שהביאו התוס' בשמו בגיטין שם /דף ל"ו/ ד"ה בזמן ובקדושין דף ל"ח ד"ה השמטת כספים והתוס' חלקו עליו ופירשו בשם ר"ת דהשמטת קרקע היינו חזרת שדות והפרישה במחכת"ה עירבב הדברים, ועכ"פ לפ"מ שפירש דשמיטת כספים תלוי בהשמטת קרקע, דהיינו חזרת שדות ביובל, א"כ אחר שהוקשה לו גם על השמטת קרקע ביובל למה לא תיקנו לזכרון א"כ לא תירץ כלום דא"א לאסור בעבודת קרקע ב' שנים רצופות דאין זה מספיק לתרץ על קושיא של השמטת קרקע, דהיינו חזרת השדות. 

וגם בעיקר הדבר שהקשה למה לא תיקנו בשביעית שביתת הארץ, תימה גדולה היא, שסבר דשביתת קרקע בשביעית אינה נוהגת בזה"ז כלל אפילו מדרבנן, וזה אינו דהא מבואר בד' התוספות גיטין שם /דף ל"ו/ ד"ה בזמן דגם עבודת הארץ בזה"ז אסור מדרבנן בשביעית וכן מבואר בכמה דוכתי בש"ס, כהא דאמרינן במו"ק דף ב' לענין חרישה וזריעה בשביעית בזה"ז מדרבנן ורבי היא, ואמר התם: ר"ג וב"ד נמנו על שני פרקים שלפני שביעית והתירום בזמן שאין בהמ"ק קיים, וממילא מוכח שהיו נוהגין בשביעית לאחר חורבן הבית וכן בסנהדרין דף כ"ו ע"א, דאמר ר' ינאי: פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא, ומייתי שם עובדי דר"ל ג"כ לאיסור שביעית ע"ש בתוס' ד"ה משרבו וגיטין ס"ב ד"ה אין עודרין וכן בב"ב סוף דף צ' ע"ב: א"ל ר"י בר חנינא לפוגא שמעי', ע"ש ברשב"ם ובסוכה דף מ"ד ע"ב: אמר אייבו קאימנא קמי' דר"א בר צדוק וכו' קרייתא אית לי ע"ש, ובפסחים דף נ"א גבי רבב"ח לענין ספיחי כרוב ודף נ"ג גבי רב ספרא דאפיק חמרא דשביעית ע"ש. מכל זה מבואר דשביתת קרקע בשביעית נוהגת גם בזה"ז ועכ"פ מדרבנן, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מה' שמטה ויובל והטור וש"ע יו"ד סי' של"א בהדיא ועי' ב"י שם, ואיך העלים הסמ"ע את עיניו מכל זה. 

והנה ראיתי להגאון בעל אורים ותומים ז"ל באורים שם ס"ק ב' העתיק ד' התוס' על נכון ואח"כ הביא גם ד' הסמ"ע בתירוצו, ותמהני שלא הרגיש בגמגום וחלוף הדברים שבסמ"ע מן ד' התוספות. וגם דלפי תירוץ הסמ"ע נמצא שעבודת קרקע בשביעית אינה אסורה בזה"ז =בזמן הזה= אפי' מדרבנן כיון שאינה נוהגת בחו"ל כלל ודוקא שמטת כספים דחובת הגוף הוא תקנו מדרבנן בזמן הזה, וזה נגד האמת, כמו שהוכחתי לעיל וכמו דמוכח שם מדברי התומים בעצמו. וגם מה שתירץ האורים ותומים שם: הואיל דבשמטה עבודת קרקע נוהגת לכך תיקנו נמי שמיטת כספים דלא רצו שתהי' המצוה חציה נוהג וחציה אינה נוהג, אבל יובל שבטל מכל וכל לא תיקנו חז"ל, עכ"ד, דבריו תמוהין שהוא עושה מערכה על הדרוש ועבודת קרקע בשביעית בזה"ז מנא לן דנוהגת, הא גם זה הוא מעיקר התקנה. וכפי הנראה נתכוין לשיטת הסוברים דשמיטת קרקעות בזה"ז דאורייתא בשביעית, אבל באמת ז"א רק לרבנן דפליגי ארבי, והרמב"ן פסק כרבנן וכמ"ש התומים בעצמו סוס"ק א', וכן מבואר בד' הרמב"ן בספר הזכות וכמ"ש הרשב"א גיטין שם /דף ל"ו/ ד"ה ולענין הלכה יעו"ש, וכן מוכרח מד' הגמ' ריש מו"ק, דקאמר: חרישה וזריעה בשביעית מי שרי, בשביעית בזה"ז דמדרבנן ורבי היא. הרי מבואר דלרבנן (דפליגי ארבי) דוקא שמטת קרקע מדאורייתא נהגא אבל לרבי מדרבנן הוא בין שמטת קרקע, כדקאמר במו"ק על חרישה וזריעה, ובין שמטת כספים, כדקאמר בגיטין: בזה"ז מדרבנן ורבי היא, א"כ כיון דהכא בגיטין דקאמר דתקנת הלל הי' דוקא בשביעית בזה"ז ורבי היא, מדאורייתא אינו משמט ותקון רבנן דתשמט זכר לשביעית (וע"ז היה ביד הלל לתקן פרוזבול) וע"ז מקשה התוס' דמ"ט לא תיקנו נמי זכר ליובל כמו שתקנו בשביעית לנהוג בזה"ז בין שמטת כספים ובין שמטת קרקע, וא"כ מאי מתרץ ע"ז האו"ת =האורים ותומים= דבשביעית תקנו שמיטת כספים משום דשמטת קרקע נוהגת משא"כ ביובל, הא ערבך ערבא צריך, דשמטת קרקע גופא ג"כ אינה נוהגת מדאורייתא והיא מכלל התקנה לרבי וא"כ אליבא דרבי הדרא קושית התוס' לדוכתא דכשם שתיקנו בשביעית השמטת קרקע וכספים כן הי' להם לתקן ג"כ זכר ליובל. 

ומה שפסקו קצת הראשונים דשמטת קרקע מדאורייתא נוהג הוא מטעם דפסקו כרבנן ולכך פסק הרמב"ן דגם שמטת כספים מדאורייתא ותירוצא דרבא עיקר דתקנת פרוזבול הי' משום הפקר ב"ד הפקר, והרמב"ם שפסק כרבי דשמטת כספים בזה"ז מדרבנן ולכך מועיל בו פרוזבול, כמ"ש בפ"ט מה' שמטה ויובל, ואעפ"כ נראה מדבריו בפ"ד דין כ"ה דשמטת קרקע נוהגת גם בזה"ז, כבר תמהו הכ"מ והמל"מ שם /רמב"ם ה' שמטה ויובל פ"ט/ דהוא מזכה שטרא לבי תרי ובאמת הכס"מ לא העלה בבירור שדעת הרמב"ם דמדאורייתא נוהגת ולקמן בפרק זה דין כ"ט בהשגתו על הכפתור ופרח כתב דמדבריהם הוא. ובאמת ממ"ש שם בפ"ד דין כ"ה בלשון הרמב"ם: שביעית אינה נוהגת אלא בא"י ונוהגת בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית מזה אין ראיה כלל שנוהגת מדאורייתא אף בזמן הזה, דבאמת הדבר תלוי ביובל וכשכל יושבי' עלי' נוהגת אף שלא בפני הבית וכמו שנהגו שמטה ויובל בתחלת ביאתם לא"י קודם שנבנה הבית ומשגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות אף שעוד הי' הבית קיים וכן בפני בית שני לא הי' היובל נוהג. הרי שאין הדבר תלוי בבנין הבית כלל, ועיין בפי' רדב"ז שם /רמב"ם ה' שמטה ויובל פ"ט/. וכן בפ"א מה' תרומות בראש הפרק כתב הרמב"ם: תרומות ומעשרות אין נוהגין אלא בא"י בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית, ובסוף הפרק שם /רמב"ם ה' שמטה ויובל פ"ט/ כתב: התרומה בזמן הזה ואפילו בימי עזרא אינה מה"ת אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בא"י בלבד ובזמן שכל ישראל שם, שנאמר כי תבואו, ביאת כולכם וכו' לא בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן ולפיכך אין חייב מה"ת בזה"ז אלא מדבריהם, עכ"ל. והראב"ד שם השיג עליו שנראה שסותר דברי עצמו, ויפה השיב הכס"מ שם שאין זו סתירה שאם היו כל יושביה עליה לא היו פטורין שלא בפני הבית ואם אין כל יושבי' עליה אף בפני הבית פטורין. וא"כ על דרך זה ממש נפרש ג"כ דברי הרמב"ם לענין שמטה, וגדולה מזאת תראה שגם ביובל עצמו כתב הרמב"ם בפ"י מה"ש ויובל דין ח': משגלו שבט ראובן וכו' בטלו היובלות, שנאמר וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה, בזמן שהיובל נוהג בארץ נוהג בחו"ל, שנאמר יובל היא, בכל מקום בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית עכ"ל. והרי יובל בודאי אינו נוהג בזמן הזה ואף בימי בית שני וגם בימי בית ראשון אחר גלות עשרת השבטים לא נהגו יובלות וכמו שכתב בעצמו וא"כ איך כתב שנוהג בין בפני הבית ושלא בפני הבית, ועל כרחך צריך לפרש ע"ד הנ"ל שאינו תלוי בבית כלל רק אם כל יושבי' עלי' אף שאין בית בנוי (כמו בתחלת ביאתם לא"י) נוהג ואם אין יושבי' עלי' אינו נוהג אף בפני הבית. ותמיהני על הכס"מ שהעלים עינו ממ"ש הרמב"ם גם ביובל דנוהג שלא בפני הבית וא"כ גם גבי שמטה כן. ולענ"ד נראה ליישב דעת הרמב"ם שלמד דבריו מהא דאמרינן בירוש' גיטין שם /דף ל"ו/, אפי' למ"ד מעשרות מד"ת מודה בשמטה שהוא מדבריהם, ומייתי הא דרבי דשביעית תלוי ביובל. וא"כ למאן דאמר מעשרות דרבנן ממילא שביעית ג"כ מדרבנן ולא צריך לילפותא דרבי על שביתת קרקע רק על שמטת כספים וא"נ עוד להקיש שמטת כספים לעבודת קרקע כדסבר שם מעיקרא ע"ש. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א בגיטין שם /דף ל"ו/ דמ"ד תרומות ומעשרות מדרבנן בזה"ז דקדשה רק לשעתה ולא קדשה לע"ל גם שמטת קרקע בשביעית בזה"ז מדרבנן מה"ט. אך לפי"ז נמצא דבזמן בית שני הי' נוהג איסור שביעית מדאורייתא ולפי ילפותא דרבי דשביעית תלוי ביובל, ויובל הרי לא נהג בבית שני לדעת הרמב"ם (וכד' רש"י ורמב"ן ורשב"א ור"ן, זולת ר"ת שחולק), א"כ לכאורה אכתי צריך ילפותא דרבי. אבל באמת הא דעת הרמב"ם שגם בזמן בית שני לא נהג תו"מ =תרומות ומעשרות= אף דקדושת עזרא קדשה לע"ל =לעתיד לבוא=, משום דכתיב כי תבואו, צריך ביאת כולכם ולא ביאת מקצתן כבימי עזרא, וא"כ הא גם בשביעית כתוב כי תבואו. ורק לענין שמטת כספים פסק כרבי דהוקש ליובל דבזה איצטריך לי' היקשא דלא תלוי בקדושת הארץ דחובת הגוף הוא. ומשום דאשכחן בגמ' דהלל דתקן פרוזבול ס"ל כותי' דרבי בשמטת כספים. אבל בעבודת קרקע אפשר דהלל ס"ל כרבנן דפליגי עלי' דרבי ואינו תלוי ביובל, כדאמרינן בתו"כ ששביעית נוהגת אע"פ שאין יובל כמ"ש רש"י גיטין ל"ו ותוס' ערכין ל"ב ע"ב ד"ה מנו יובלות ע"ש, והלכך בבית ראשון אף אחר שגלו ראובן וגד פשיטא דנהג שביעית אע"פ שלא הי' יובל, ובזה"ז או בזמן בית שני תלוי אי ס"ל דקדושה ראשונה בטלה או לא כמו בתו"מ (ולפי פירוש הר"ח שבתוס' יבמות דף פ"ב והרמב"ם דאזיל בשיטתו) ותליא בפלוגתא דתנאי לענין כל שאר מצות התלויות בארץ. וממילא הרמב"ם שפסק דתו"מ לאחר חורבן ראשון מדרבנן ה"ה בשביעית וכ"כ בפי' בסוף פ"ו מה' בית הבחירה. אבל בשמטת כספים משמע לי' לרמב"ם דגם חכמים תורת כהנים לא פליגי עלי' דרבי, כיון דאשכחן בכמה משניות דין פרוזבול מתקנת הלל דאינו רק לרבי. והא דתו"כ דשביעית נוהג אעפ"י שאין יובל, היינו עבודת קרקע בשביעית למ"ד תרומה בזה"ז מדאורייתא, ואפי' למ"ד תו"מ מדרבנן נ"מ בזמן בית ראשון כשאין כל יושבי' עלי', כאמור. והת"כ מיירי שם בפ' בהר בפירוש בשמטת קרקע, דשמטת כספים בפר' ראה כתוב. והלא גם התוס' עמלו למצוא פשרה בין התו"כ להא דרבי, יעו"ש בערכין ל"ב. וכן עשה הרמב"ם פשרה עפ"י דרכו לפי מ"ש לעיל כדי שלא תקשה מדין פרוזבול על רבנן דתו"כ. אבל עבודת קרקע בשביעית באמת רבנן פליגי עלי' דרבי דאין תלוי ביובל רק שמטת כספים, וזה גם פי' הירושלמי, דבתחילה אמר דשמטת קרקע בשביעית תלוי בפלוגתא אי מעשרות מד"ת או מדבריהם ושמטת כספים תלוי בשמטת קרקע דשביעית גופא ותקנת פרוזבול הוא למ"ד מעשרות מדבריהן, והדר אמר בירושלמי: תמן (ר"ל אמוראי דש"ס בבלי) אמרין אפילו מ"ד מעשרות מד"ת מודה בשמיטה, ר"ל שמטת כספים דוקא, שהוא מדבריהן, דתניא רבי אומר בשני שמטות הכתוב מדבר וכו'. והיינו אפילו למ"ד מעשרות מד"ת וה"ה עבודת קרקע בשביעית מה"ת מודה בשמטה, ר"ל שמטת כספים (דמיירי בה התם בדין פרוזבול) שהיא מדבריהם מילפותא דרבי דהוקשה ליובל. אבל שמטת קרקע בשביעית לא, דמקרא זה מיירי בשמטת כספים ואטו שלש שמטות כתיבי בקרא, כמו שהקשה בחי' הרשב"א על פירש"י בגיטין שם /דף ל"ו/. וממילא דלמ"ד מעשרות מדרבנן ממילא שביעית מדרבנן דחובת קרקע היא ושמטת כספים יליף מהיקשא דרבי (והא דאמרינן במועד קטן ג': חרישה וזריעה בשביעית מי שרי, ומשני בשביעית בזה"ז ורבי היא, היינו דרבי פשיטא דיליף נמי עבודת קרקע מהיקשא, כהוכחת בעל ס' המקנה בקדושין דף ל"ח ע"ב, דאל"כ נימא איפכא במקום שאתה משמט קרקע וכו' וע"כ ס"ל דקרא מיירי בכל שמטות ועי' ר"ן גיטין שם /דף ל"ו/ דמיירי בכספים ולהכי אמר כן). 

ועכ"פ יצא לנו עפ"י דרכנו דגם הרמב"ם ס"ל שמטת קרקע בשביעית בזה"ז מדרבנן כדעת רוב הפוסקים זולת הרמב"ן שסובר דבין שמטת קרקע ובין שמטת כספים מדאוריתא, דפסק כרבנן דפליגי ארבי דשביעית אינו תלוי ביובל כלל (ופרוזבול הוא גם לעקור ד"ת מטעם הפקר ב"ד, כרבא בגיטין) וגם פסק כמ"ד תרומות ומעשרות בזה"ז מה"ת דקדושת הארץ לא בטלה (היינו קדושת עזרא וא"צ ביאת כולה) וכמבואר בדבריו בהדיא. ומ"ש התומים שם סוף סק"א דגם התוס' ס"ל שמטת קרקע בשביעית מה"ת, במחכת"ה מבואר להיפך בדבריהם בגיטין שם /דף ל"ו/ ובקידושין ל"ח ובסנהדרין כ"ו ד"ה משרבו ובערכין ל"ב ע"ב ד"ה מנו ובר"ה דף כ"ב ד"ה ואלו ור"ה י"ג ע"ב ד"ה מתוך. וכן נפסק הדין בפשיטות בטור וש"ע יו"ד סי' של"א ועי' בב"י שם שכתב גם בשם הר"מ כן. וממילא לא הועיל התומים כלום בתירוצו (על קושית התוס' הנ"ל) דיובל אינו נוהג כלל מש"ה לא תקנו זכר משא"כ בשביעית דנוהג שמיטת קרקע תיקנו ג"כ שמטת כספים שלא יהיה חצי מצוה, דדברים אלו אין להם מקום אלא אם נאמר דשמטת קרקע מדאוריתא וז"א רק לדעת הרמב"ן והרי הוא סובר גם בשמטת כספים שהוא מדאוריי', כרבנן דפליגי ארבי ולתירוצא דרבא כנ"ל וא"צ תקנה דרבנן כלל, אבל הכא דקיימינן אליבא דרבי לאביי דבין שמטת כספים ושמטת קרקע אינו נוהג מה"ת ואמר בגמ': ותקון רבנן דתשמט זכר לשביעית, וא"כ שפיר הקשו התוס' אמאי לא תקנו נמי זכר ליובל. ובאמת הוא פלא גדול, דהא בסוגיא שם לד' רש"י שפי' שם בזמן שאתה משמט קרקע היינו שמיטת קרקע של שביעית ורבי קאמר בזמן שאין אתה משמט קרקע ומזה נשמע דיש זמן שאינו משמט קרקע עי' במו"ק ג' שפירש כן ביתר ביאור ועי' גם בקידושין ל"ח, א"כ פשיטא דצריך גם על שמטת קרקע תקון רבנן דאינו נוהג מה"ת וכמו דאמרינן במו"ק לענין חרישה בזה"ז מדרבנן ורבי היא, וגם התוס' שפי' שמטת קרקע היינו יובל הא פי' בהדיא בגיטין וקידושין שם /דף ל"ח/ שמטת כספים היינו שביעית וקרו לה שמטת כספים משום דמיוחד לשביעית ולא ליובל ור"ן פי' משום דבהאי קרא מיירי בשמטת כספים נקיט הכי, אבל ה"ה שמטת קרקע תלוי ביובל של שביעית לרבי ובזה"ז מדרבנן. ולפמ"ש לעיל בדעת הרמב"ם נקיט שמטת כספים דשמטת קרקע בשביעית בלא"ה אינה נוהגת בזה"ז אלא מדרבנן כמו תרומה דבטלה קדושת הארץ, והרמב"ן דקאמר שמטת קרקע בשביעית מה"ת הא גם בשמטת כספים סובר שהוא מה"ת דפוסק דלא כרבי, ואדרבא הוא ר"ל דאפילו למ"ד מעשרות מדרבנן שמטת כספים מה"ת (וגם תרומה מה"ת לדידי') דלא תלוי ביובל לרבנן דפליגי ארבי. אבל עכ"פ אין שום א' מעלה על דעתו לחלק בין שמטת כספים לשמטת קרקע בשביעית. וראב"ד סובר דבין שמטת קרקע וכספים אינו נוהג אפילו מדרבנן רק בזמן התלמוד שהרי הי' יובל נוהג מדרבנן (ואפילו לדעת הכ"מ דסובר בדעת הרמב"ם דשמטת כספים מדרבנן ושמטת קרקע מדאוריתא, כבר תמה עליו המל"מ פ"ד מה"ש שם מהא דמו"ק דף ג' דמבואר דגם חרישה בשביעית לרבי מדרבנן בזה"ז וגם אנכי כבר הרביתי חזון לעיל בראיות ברורות יתנו עידיהן דגם ד' הרמב"ם דשמטת קרקע מדרבנן בזה"ז ומרן בעצמו חזר בו בספרו ב"י יו"ד ריש סי' של"א כנ"ל וגם בכ"מ לקמן בסוף פרק ד' שם בהשגתו על הכפתור ופרח כנ"ל). ולפיכך אני בעניי שותא דרבנן לא ידענא, ה"ה הסמ"ע והתומים דכ"א =דכל אחד= מהם לפי דרכו מפרש ומתרץ קושית התוס' הא דלא תיקנו ג"כ זכר ליובל וסגנון אחד לשניהם לחלק בין שמטת כספים לשמטת קרקע בשביעית, דלהסמ"ע תיקנו רבנן שמטת כספים לפי שחובת הגוף היא ושמטת קרקע בשביעית וכן יובל לא תיקנו אפילו מדרבנן משום דחובת קרקע הם, והתומים ג"כ מחלק בין שמטת קרקע לכספים אבל באופן דשמטת קרקע בשביעית א"צ תקנה כלל דמדאורייתא נוהג אפילו בזה"ז ושמטת כספים תיקנו מדרבנן כדי שלא לחלק במצות שביעית, אבל יובל לא תיקנו כלל. והוא בהיפוך מד' הסמ"ע ממש מן הקצה אל הקצה, דלמר שמטת קרקע בשביעית אינה נוהגת כלל אפילו מדרבנן ולמר מדאורייתא היא. וכבר הוכחתי דדברי שניהם תמוהים מפשטות הסוגיא ורש"י ותוס' ושאר כל הפוסקים ונגד פסק הש"ע יו"ד כנ"ל דמבואר דלרבי אין חלוק כלל בין שמטת קרקע לכספים בזה"ז דתרווייהו מדאורייתא אין נוהגין בזה"ז ומדרבנן תרווייהו נוהגין רק ביובל לא תקון רבנן כלל. והנני עוד יוסיף להפליא על התומים שהרכיב תרי תמיהי, היינו ד' הסמ"ע עם דבריו, והציגם סמוכין זל"ז ולא הרגיש כי שיטתם מוחלפת ומופלגת עד קצה האחרון (ועי' במה"פ לירושלמי יבמות פ' אלמנה לכ"ג הלכה ג' דהפלוגתא אי בב"ש =בבית שני= נהג יובל, דמיקרי כל יושבי', תלוי בהא דאמרינן אי קרוי בבואכם לענין חלה, ומתורצת בזה קושית תוס' נדה מ"ז ד"ה לא כולהו סליק וקושית הרמב"ן בחי' רשב"א גיטין /דף ל"ו/ על ר"ת שם. וגם י"ל לפ"ד המקנה קדושין דף ל"ח דשמטת קרקע מצי למילף מק"ו דשמטת כספים לרבי דאינה נוהגת בחו"ל אך י"ל תו"מ יוכיחו וא"כ לד' רמב"ם דתו"מ בזה"ז דרבנן שפיר נלמד שמטת קרקע לענין ב"ש ולא לגלות י' שבטים). וכ"מ בספר החינוך מצוה פ"ד, שכתב: שביעית אינה נוהגת אלא בא"י ובזמן שכל ישראל שם, שנאמר כי תבאו אל הארץ. ומבואר דזה נתינת טעם על שאינה נוהגת אלא בא"י ורק בזמן שכל ישראל שם דביאת כולכם בעינן כמו בתו"מ ולא תלה ביובל. ובאמת מן הירושלמי גיטין הנ"ל ראי' ברורה לדעת הרמב"ם סוף פ"א מה' תרומות דגם בבית שני תו"מ אינן מה"ת דקדושת עזרא היתה רק בביאת מקצתן, דהא הירושלמי יהיב טעמא להא דתיקן הלל פרוזבול והקשה איך יכול לעקור ד"ת, ותירץ כמ"ד מעשרות מדרבנן וגם שביעית מדרבנן, הרי דגם בימי הלל בבית שני אינו מה"ת כיון דלא הי' ביאת כולם ורק לד' ר"ת בגיטין שם /דף ל"ו/ דהלל תיקן לזמן החורבן נדחתה ראי' זו, אך כבר חלקו עליו כולם, הרמב"ן ורשב"א ור"ן, דבבית שני לא נהג יובל ולא שמטה מה"ת ותיקן לדורו ובפרט דאנן בשיטת הרמב"ם עסקינן ואיהו ס"ל ג"כ דבבית שני לא נהג יובל. וי"ל שזוהי כונת רש"י שפי' משמט קרקע דשביעית, דהיינו כשנויא קמא דר' יוסי בירושלמי כמ"ד מעשרות דרבנן ורבי ס"ל אף בב"ש דרבנן ולמאן דפליג הביא הא דהקיש ליובל. ועכ"פ יצא לנו דאין נ"מ כלל בילפותא דרבי לענין שמטת עבודת קרקע בשביעית דגם אי לא נילף בהיקש משמטת קרקע של יובל ג"כ אינו נוהג בזה"ז, ובירושלמי שם מתחלה משני כמ"ד מעשרות מדבריהן ואח"כ אמר אפילו למ"ד מעשרות מד"ת מודה בשמטה שהיא מדבריהם דתניא רבי אומר בשני שמטות הכתוב מדבר וכו'. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א דלמ"ד לא קידשה לע"ל שמטה בזה"ז מדרבנן אף אי לא ס"ל הא דרבי דתלוי ביובל. ובזה נראה לי ליישב דנקיט רבי בלשונו בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים דלפי פי' התוס' והרמב"ם פירוש שמטת קרקע היינו יובל, ושמטת כספים היינו שביעית א"כ מ"ט נקיט דוקא שמטת כספים ולא נקיט גם עבודת קרקע כמו בירושלמי דתני שביעית סתם וכמו שנתקשו בזה התוס' בגיטין שם /דף ל"ו/ ובקידושין ל"ח ופירשו דבשביעית השמטת כספים יתירה שאינה נוהגת ביובל ולהכי קרי לשביעית שמטת כספים וה"ה לעבודת קרקע והוא דוחק. ועפ"י הנ"ל נלע"ד טעם דבר זה משום דעיקר ההיקש אצטריכא לי' לשמטת כספים דוקא להקיש אותו ליובל דאי שמטת עבודת קרקע בלא"ה אינה נוהגת בזה"ז כמו תרומות ומעשרות לרבי לשיטתו דס"ל בחולין ו' ק"ר =קדושה ראשונה= לא קדשה לע"ל וקדושת עזרא לא היתה בביאת כולם וא"כ בין בזה"ז בין בבית שני בלאו האי טעמא דלא נהג יובל אינו נוהג איסור עבודת קרקע דבטלה קדושה ראשונה וקדושה שני' לא הי' בביאת כולם ובשביעית נאמר כי תבאו, ולכך נקיט דוקא שמטת כספים דבזה ל"ש האי טעמא ואיצטריכא לי' הקישא דיובל, אבל עבודת קרקע לא איצטריך להקישא כלל. ואי דאכתי נ"מ בבית ראשון מלאחר גלות עשרת השבטים עד החורבן דהיו תו"מ נוהגות בהם וה"ה שמטה לפי טעם זה דהא לא בטלה קדושת הארץ עד החורבן אבל יובלות בטלו דאין כל יושבי' עלי' וא"כ איצטריך להקישא גם לשביתת קרקע, בהא לא נ"מ מידי דמאי דהוה הוה ונקיט בלישני' עיקר ההיקש לשמטת כספים דנ"מ בכל זמן. ובמו"ק ג' דקאמר זריעה בשביעית בזה"ז מדרבנן ורבי היא א"ש, דהא שמעינן לי' לרבי דכל דיני שביעית אינן נוהגין בזה"ז בין שמטת כספים בין זריעת קרקע בשביעית רק דבזריעה בשביעית יש שני טעמים כנ"ל. וה"ה דמצי למימר זריעה בשביעית בזה"ז מדרבנן וכמ"ד תרומה ומעשרות בזה"ז מדרבנן (וכמו שתירץ הירושלמי בגיטין לענין שמטת כספים), אך ניחא לי' לשנויי רבי היא, דמצינו לו בפירוש בשביעית גופא דהוא מדרבנן. והשתא א"ש ד' הרמב"ם ומסולקות קושיות הכ"מ והמל"מ בפ"ד מה"ש דין כ"ה, דגבי פרוזבול פסק להא דרבי זריעה דשביעית נראה דפוסק דנוהג בזה"ז מדכתב דנוהג שלא בפני הבית. ועפימ"ש א"ש דבאמת דעתו דאינו נוהג בזה"ז כמו תו"מ וזה נכלל בדבריו שנתן טעם לשאינו נוהג רק בא"י, שנאמר כי תבאו אל הארץ, וא"כ ממילא שדוקא בזמן שכל ישראל שם, דקרינן בי' כי תבאו ביאת כולם ולא ביאת מקצתם, כמו בחלה דכתיב בבואכם. ואדרבה כי תבואו משמע יותר ביאת כולם מאשר בבואכם, כמ"ש התוס' נדה דף מ"ז ע"א ד"ה ל"ג אלו נאמר וכו' יעו"ש. וע"ש עוד בתוס' ד"ה לא כולהו סלוק. ורש"י פירש בכתובות דף כ"ה טעמא דרבנן דבי רב תרומה דרבנן וחלה דאורייתא בזה"ז ואמר בגמ' משום די"ד שנים של כיבוש וחילוק נתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר, ופירש"י משום דמעשר תלוי בשמטין, שנאמר בשנה השלישית ושמטין אינן נוהגין אלא לאחר כיבוש וחילוק דאז התחילו למנות שמטין. א"כ ממילא דשמטין אין נוהגין ג"כ בזה"ז אפילו לרבנן דבי רב ופשיטא ג"כ לרב הונא ברי' דר"י משום דכתיב בהו כי תבאו. וכ"כ הרמב"ם רפ"י מה' שמטה ויובל דמדכתיב שש שנים תזרע שדך המיוחדת לך שהוא לאחר כבוש וחלוק, והוא מבריתא דתו"כ בפ' בהר, וא"כ מכ"ש דאינה נוהגת בזה"ז ולא בזמן בית שני בביאת מקצתן כמו תרומה וחלה שנאמר בה כי תבואו (ואדרבא בתרומה לא נאמר כן רק בחלה כתיב בבואכם ולכך קאמר ר"ה ברי' דר"י אפילו למ"ד תרומה בזה"ז דאוריתא חלה דרבנן, רק הרמב"ם סבר דאפילו קאמר ופשיטא דמ"ד תרומה בזה"ז דרבנן יסבור חלה דרבנן ולכך פסק תרווייהו דרבנן ויליף תרומה מחלה, דתרווייהו איקרי תרומה, כמ"ש הכס"מ, אבל תימה דבסוף פ"א מה' תרומות כתב הטעם בתרומה שנאמר כי תבואו, ובאמת אינו כן, וצ"ע), ויובל יתירה עלי' שנאמר בה לכל יושבי', שאף בבית ראשון אחר גלות י' שבטים לא נהג, והשתא אין נ"מ בין רבי לרבנן כלל לענין עבודת קרקע בשביעית דבין אי ניליף מהיקש לשמטת קרקע דיובל ובין אי נימא מטעם דבטלה קדושת הארץ וקדושת עזרא לא היתה בביאת כולם עכ"פ לתרווייהו לא נהגה שמטת קרקע בשביעית בין בזה"ז ובין בבית שני או מטעם שאין היובל נוהג או מטעם דבטלה קדושת הארץ. ואי משום זמן המועט שלאחר גלות עשרת השבטים עד החרבן שלא נהג יובל אף שקדושת הארץ לא בטלה, מאי דהוה הוה ולא רצה הרמב"ם להכריע בזה בפסק הלכה במה שאין נ"מ לא לזמן הזה ולא הלכתא למשיחא (ועיי' יומא דף ה' ע"ב וחגיגה דף ו' ע"ב ובתוספות שם ובשו"ת חות יאיר סי' קכ"ה). 

ומעתה אחר שביררתי כי הסמ"ע והתומים לא העלו ארוכה בדבריהם לקושית התוספות, אנו אין לנו כי אם מה שתירצו התוס' עצמם דלהכי לא תקנו זכר ליובל משום שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה ליאסר בעבודת קרקע ב' שנים רצופות, דהיינו שנת מ"ט ושנת חמשים. והתומים שם דחה דבריהם דתירוץ זה אינו מספיק למאן דפסק כר' יודא דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן א"כ לא קרה שיהי' היובל ושמטה זה אחר זה תכופים ורצופים כי אם בחמישים שנה ראשונים שהי' בשנת מ"ט ויובל אחריו בשנת חמשים, אבל מכאן ואילך לא יקרה כמעט כלל שיבואו רצופים צא וחשוב, עכ"ל התומים. והנה גם דבריו אלה תמוהים לכאורה, דמאי נ"מ בין לרבנן בין לר' יהודה הא מונין ז' שמטות שהן מ"ט שנים ושנת חמשים עשו יובל, כמבואר בתורה, רק דלרבנן הי' מתחילין בשנת נ"א המנין מחדש שהיא היתה שנה ראשונה לשמטה וראשונה ליובל הבא, אבל שנת היובל לא היתה מן המנין, וכל תקופה היתה של חמשים שנה, מ"ט שני שמטה שהן ז' שמטות ושנת הנ' יובל, ולר"י שנת היובל היתה מן המנין להיות שנת החמשים ראשונה למנין השמטה והיובל הבא ולדידי' כל תקופה היתה רק של מ"ט ושנת נ' היתה יובל וג"כ שנה ראשונה למנין מ"ט שבתקופה שלאחריה וכן לעולם, וכמו שמתבאר בגמ' ר"ה דף ט' ונדרים ס"א ובסוגיא דערכין דף י"ב. ועכ"פ לכ"ע בין לרבנן ובין לר"י תמיד היתה שנת היובל באה רצופה וסמוכה לשנת השמטה שלפניה דלעולם מנו מ"ט שנים ושנת מ"ט היתה שמטה ושנת חמשים שהיא ג"כ שנה ראשונה למנין מ"ט הבא לדעת ר"י או נמנית בפני עצמה לדעת רבנן היא היתה יובל, וא"כ לעולם היובל ושמטה הם בב' שנים רצופות, וד' התומים לפי"ז לית להו פתרי. אמנם דבריו הסתומים יעלו כהוגן עפ"י מה שמצאתי בירושלמי קידושין פ"א ה"ב: שש שנים יעבוד ובשביעית יצא, בשביעית של מכירה לא שביעית של עולם וכו', אמר ר"ח אם אומר את שביעית של עולם א"כ מה היובל בא ומוציא, אמר ר"י אתייא כמ"ד אין היובל עולה ממנין שני שבוע פעמים שהוא בא באמצע שני שבוע. ופי' הוא דר"ח אמר דלא מצית למימר דשביעית היינו שמטה דא"כ מה היובל בא ומוציא שהרי יובל מוציא עבדים ואם כבר יצא בשנת מ"ט שהוא שמטה מה היובל מוציא ואמר ר"י עלי' אתייא כמ"ד אין היובל עולה ממנין שני השבוע (דהיינו רבנן דר"י) שאין מתחילין למנות שנות השמטה הבאה משנת היובל עצמה אלא משנה שלאחריה וא"כ לעולם שנת מ"ט היא שמטה ושנת החמשים יובל, ברם כמ"ד היובל עולה ממנין שני השבוע דהיינו ר' יודא דשנת היובל עולה לכאן ולכאן ומשנת היובל מונין לשנה ראשונה של שמטה הבאה וא"כ פעמים שהיובל בא באמצע השבוע דס"ל דליובל לעולם מונין משנה שאחר יובל העבר ואם כן לפעמים היובל קודם השמטה, ולא קשיא אי בשביעית היינו שמטה מה היובל בא ומוציא, דהוא מוציא כשהוא בא באמצע השבוע קודם שבא שמטה. ועי' בפ"מ שם /ירושלמי קידושין פ"א ה"ב/. והנה מוכח מהכא להאי מ"ד אליבא דר' יהודא דליובל לעולם מונין משנה שאחר יובל העבר, ודקאמר ר"י שנת יובל עולה לכאן ולכאן היינו שעולה למנין השמטה לא למנין היובלות, וא"כ משכחת לה לפעמים שהיובל באמצע השמטה. ונראה שבשיטה זו אזיל. התומים שסמך על הירושלמי או שכוון לו מדעתו, ולכך אמר דלר' יודא היובל ושמטה אינם רצופים כי אם ביובל הראשון שמנו בתחילה שהי' בשנת מ"ט שמטה ואחריו יובל, א"כ מכאן ואילך לא יקרה כלל שיבואו רצופים. אמנם גם בזה דבריו אינם מדוקדקים דגם לשיטת הירושלמי אליבא דר"י ג"כ יבואו היובל ושמטה רצופים פעמים רבות רק דלפעמים בא באמצע שבוע ג"כ, כלשון הירושלמי הנ"ל לפעמים וכו' (תחת אשר לפי הנראה מש"ס דילן דלר"י גם ליובל מונין משנת היובל העבר ועולה למנין וכל תקופה היתה של מ"ט שנים, דלפ"ז לעולם יהיו היובל ושמטה סמוכים דמנו ז' שמטות ואח"כ עשו יובל). ונחזי אנן למצוא חשבון, דהנה בתקופת היובל הראשון שמנו בתחילת ביאה לא"י הי' יובל בשנת נ' סמוך לשמטה של שנת מ"ט והיא שנה ראשונה של שמטה, ויובל השני הי' בשנת ק' לתחילת מנין הראשון והיא שנת שניה לשמטה ששנות השמטות כלו בשנת צ"ח שהיא ב' פעמים מ"ט, ויובל ג' בשנת ג' לשמטה דמ"ט שנים כלו בשנות השמטות ועתה נוספו ב' שנים מיובל השני דהי' שניה לשמטה ושנה זו הוי ג' לשמטה, וכן כל יובל הבא מאוחר ליובל שעבר שנה א' במנין השמטה, דכל יובל הוא נ' שנים ושנות השמטה כלין במ"ט ונשאר שנה א', וביובל הבא נשאר עוד שנה א' וצריך להוסיף על הנשאר מן היובל העבר, וכן לעולם כמה יובלות שיש בידך כל כך שנים נשארו מותר מן השמטות והמספר הזה הוא מנין שנת היובל האחרון בשני השבוע, נמצא שנת יובל א' היא א' לשמטה, יובל ב' ב' לשמטה, יובל ג' ג' לשמטה, ד' ד' לשמטה, ה' ה' לשמטה, יובל ו' ו' לשמטה, יובל ז' ז' לשמטה והיא שנת השמטה עצמה, ואח"כ יובל ח' א' לשמטה יובל ט' ב' לשמטה, וכו', יובל י"ד ז' לשמטה, וכן חוזר חלילה בכל ז' יובלות מתחיל ביובל א' סדר המנין בשנת א' לשמטה עד שנת היובל הז' שהיא ז' לשמטה (היינו שמטה עצמה) ואח"כ חוזרין עוד ז' יובלות כסדר הזה וכן לעולם, דוק ותשכח. ולפי חשבון זה תדע שכל יובל הי' בא בשנה אחת של שמטה מאוחרת נגד יובל הקודם ובמשך תקופת ז' יובלות באו היובלות בכל שנות השמטה ואח"כ התחילו לחזור חלילה תמידין כסדרן. נמצא כי יובל א' (שבכל תקופה של ז' יובלות) הי' חל בשנה א' לשמטה שהיא מוצאי שביעית וסמוכה לה מלאחרי', ויובל ששי בא בשנה ששית לשמטה שהיא ערב שביעית (וסמוכה לה מלפני'), ויובל שביעי בא בשנת השמטה עצמה. וממילא כי דברי התומים לא צדקו במ"ש כי לעולם לא באו יובל ושמטה רצופים רק ביובל הראשון, והנה אנכי הרואה שבאו רצופים ביובל א' (שהי' לאחר שמטה) וביובל ו' (שהיה קודם שמטה) וביובל ז' (שהיה בשנת השמטה), וביובל ח' שוב באו רצופים שהי' יובל שנה א' לשמטה שהיא מוצאי שמטה, רק ביובל ב' ג' ד' ה' לא היו רצופים והדבר שקול בערך מחצה על מחצה, וכן הוא בכל תקופות היובלות (של ז' ז') עד עולם. וא"כ שפיר כתבו התוס' בתירוצם דלהכי לא תיקנו גם יובל שלא לאסור בעבודת קרקע ב' שנים רצופות דאף אליבא דר' יודא (דפסקו התוס' כותי' בע"ז דף ט' ובר"ה דף ט') באו פעמים רבות יובל ושביעית רצופים (ואף דחשבנו גם יובל ז' שהיו רצופים בשנה אחת עצמה ובהא ל"ש תי' התוס' דיאסרו בעבודה ב' שנים רצופים, תשובתך בצדך דיובל ז' פשיטא דל"ק כלל קושית התוס', דלא איצטריכי בו לתקן כלל איסור יובל דהא ממילא אסור משום שביעית) ולק"מ קושית התומים וא"ש תי' התוס' אף לשיטת הירושלמי אליבא דר"י (דפסקו כותי' כנ"ל) ודו"ק. 

ובעיקר פירוש המחודש שבירושלמי בד' ר"י נראה שדעת הש"ס דילן אינו כן, דמלבד מה שנראה מד' רש"י בר"ה דף ט' ומפשטות הסוגיא בערכין י"ב ופירש"י שם, כמו שנבאר עוד לקמן, הנה מבואר הדבר בגמ' נדרים דף ס"א: איבעיא להו קונם שאני טועם יובל מהו, שנת חמשים כלפני חמשים או כלאחר חמשים, וקאמר: ת"ש דתניא פלוגתא דר"י ורבנן וקדשתם את שנת החמשים, שנת החמשים אתה מונה וא"א מונה שנת חמשים ואחת, מכאן אמרו יובל אינו עולה למנין שבוע, רי"א יובל עולה למנין שבוע, יעוש"ה, ועי' תוס' שם /נדרים ס"א/. הרי מבואר דלר"י גם ליובלות מונין משנת היובל דעולה לכאן ולכאן בין לשמטה ובין ליובל ולהכי פשוט האיבעיא דשנת היובל לדידי' כלאחר חמשים דשייכה ליובל הבא, שלא כד' הירושלמי דליובל מונין לר"י משנה שאחר היובל ורק לשמטה עולה שנת היובל דא"כ לענין בעיא דילן אין נ"מ בין ר"י לרבנן דגם לר"י שנת יובל כלפני חמשים דשייכה ליובל העבר ודו"ק. ועוד ראי' מהא דאמרינן בערכין דף כ"ד: המקדיש שדהו בשנת היובל עצמה רב אמר קדושה ונותן חמשים וכו' אמר לך רב הא מני רבנן היא ואנא דאמרי כרבי דאמר ראשון וראשון בכלל ה"נ משנת ושנת היובל בכלל אי כרבי פונדיון מאי עבידתי' וכ"ת ל"ל והתנן וכו' רבי כר' יהודא ס"ל דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן, ופירש"י דפריך מהא דנותן סלע ופונדיון לשנה שהוא לפי חשבון נ' סלעים למ"ט שנים עד היובל ולרבי דאמר שנת היובל בכלל א"כ גם המקדיש בשנת היובל עצמה נותן חמשים סלעים ומגיע לפי חשבון רק סלע לשנה דהא יש חמשים שנה עד שנת היובל בכלל ומשני דס"ל כר' יודא דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן דשנת היובל היא מיובל שעבר ומונין אותה. שנה אחת ליובל הבא א"כ גם בהדי שנת היובל אין עד יובל הבא אלא מ"ט שנים וחמשים סלעים למ"ט שנים הוי סלע ופונדיון לשנה, יעוש"ה. הרי מבואר מכאן דלא כשיטת הירושלמי הנ"ל (אשר התומים תפס שיטתו בפשיטות) דאי כשיטת הירושלמי דגם ר"י אינו מונה ליובלות רק משנה שאחר היובל ודוקא לשנות שמטה עולה שנת היובל אבל ליובל מונה מ"ט שנים מלבד שנת היובל עצמה א"כ לא משני הגמ' מידי, דגם אי רבי כר"י ס"ל מגיע החשבון לנ' שנים נ' סלעים ובכל שנה סלע בלא תוספת פונדיון, אבל דעת הש"ס בבלי דלר"י כל יובל אינו אלא מ"ט שנים ושנת היובל עולה לכאן ולכאן בין לשמטין בין ליובלות ודו"ק. 

אמנם כדעת הירושלמי נראה מברייתא דתו"כ פ' בהר פרשה ב', ויען לפענ"ד מקום הניחו לי מפרשי הספרא בזה לפרש ד' התו"כ על בוריו עפי"ד הירושלמי הנ"ל והמפרשים לא עלתה בידם לפרשו על מכונו לכן אאריך קצת בביאורו וגם כי תסתיים מזה תועלת לנידון דידן כמו שנבאר להלן. וז"ל התו"כ (על הפסוק וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים והיו לך ימי שבע שבתות השנים תשע וארבעים שנה): וספרת לך בב"ד, שבע שבתות יכול שבע שבתות ימים ת"ל שבע שבתות שנים, אי שבע שבתות שנים יכול יספור שבע שמטות זאח"ז =זה אחר זה= ויעשה יובל ת"ל שבע שנים שבע פעמים הא עד שיאמרו שני כתובים הללו ואם לאו לא שמענו, ומנין שיספור לשני שבוע ת"ל והיו לך ימי שבע שבתות השנים, מנין שיספור לשני יובל ת"ל והיו לך תשע וארבעים שנה. מנין עשה שביעית אע"פ שאין יובל ת"ל והיו לך שבע שבתות השנים ומנין עשה יובל אע"פ שאין שביעית ת"ל תשע וארבעים שנה, דברי ר' יודא, וחכ"א שביעית נוהגת אע"פ שאין יובל והיובל אינו נוהג אא"כ יש עמו שביעית, עכ"ל התו"כ. והנה קשה דיליף מקודם מלשון המקרא והיו לך ימי שבע שבתות שנים תשע וארבעים שנה דיספור לשני שבוע וגם לשני יובל והדר יליף ר"י למוד אחר מזה המקרא בעצמו דיעשה שביעית אע"פ שאין יובל, ויובל אע"פ שאין שביעית, וקשה דהא מיבעי לי' לאידך דרשא. וגם מאי דקאמר מקודם: אי שבע שבתות שנים יכול יספור שבע שמטות זאח"ז ויעשה יובל ת"ל שבע שנים שבע פעמים, הנה ביארו המפרשים דאמר שלא נטעה לספור ז' שנים רצופות זאח"ז בקדושת שמטה ויעשה אח"כ יובל וכן נראה מפירש"י בחומש שם. והנה מלבד דזה דוחק דהא כבר ביאר בכתוב זמן השמטה שש שנים תזרע שדך וכו' ואין מקום לטעות בזה, גם מצאתי להרמב"ם בסה"מ מ"ע ק"מ: היא שצונו למנות השנים והשמטים שבע שבע עד שנת היובל אחר שנכבשה הארץ והתגברנו בה. ומצוה זו כלומר ספירת שני השמטה היא נמסרת לב"ד הגדול כלומר סנהדרי גדולה, כי הם שימנו שנה שנה מהחמשים שנה כמו שימנה כל איש ואיש ממנו ימי העומר, והוא אמרו יתעלה וספרת לך שבע שבתות שנים. ולשון ספרא יכול יספור שבע שמטות זאח"ז ויעשה יובל ת"ל שבע שנים שבע פעמים הא עד שיאמרו שני כתובים ואם לאו לא שמענו. כלומר שמצוה זו לא הגיע איכות עשייתה אלא משני כתובים והוא שימנם ביחיד ונמנה השביעית עמהן שבע פעמים. ואחר שאמר שזה הענין לא הגיע אלא משני כתובים הורה שהם מצוה אחת בהכרח, שאלו היו שתי מצות, כלומר מנין שני השמטות ומנין השנים לא אמרו עד שיאמרו שני כתובים כי כל שתי מצות ילמדו משני כתובים וכן כל מצוה ומצוה מכתוב שלה וכו' יעו"ש. הרי למדנו מדברי רבנו הגדול הרמב"ם ז"ל שזוהי כוונת התו"כ, שאלו נאמר וספרת שבע שבתות שנים יכול יספור שבע שמטות זאח"ז לבד, דהיינו שימנה רק פ"א =פעם אחת= בשבוע שנת השמטה ויעשה יובל מבלי שימנה השנים היחידות שבין שנות השמטה, ת"ל שבע שנים שבע פעמים, שצריך למנות גם השנים מלבד השמטות וכמו בספירת העומר דאמרינן במנחות ס"ו: מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי. אבל לפי"ז איך נמצא ידינו ורגלנו בפירוש יתר דברי התו"כ שאח"ז, שאמר: ומנין שיספור לשני שבוע ת"ל והיו לך שבע וכו' ומנין שיספור לשני יובל ת"ל תשע וארבעים שנה, והוא תמוה דהא כבר למד דבר זה ממה שנאמר ברישא דקרא וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים דצריך לספור שנים וגם שמטין, דהיינו שיספור מ"ט שנים לשני יובל וגם לשני שבוע שהן שבע שבתות שנים. אמנם ראה מה עמקו דברי רבותינו. כי הנה בספירת העומר אמר אביי במנחות ס"ו ור"ה ט': מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי, ויש בזה מחלוקת הפוסקים הובאו במרדכי ס"פ אלו עוברין ובטור או"ח סי' תפ"ט ובר"ן סוף פסחים, כי דעת רבינו אפרים היא למנות הימים רק בשבוע ראשונה טרם שיגיעו לכלל שבוע ואח"כ ימנה רק השבועות ולא הימים ויאמר היום שבוע א' ויום א' ולא יאמר שמנה ימים כלל ואח"כ שבוע א' וב' ימים עד שיאמר היום שני שבועות שהן י"ד ימים ואח"כ יאמר שני שבועות ויום א' ולא יאמר ט"ו ימים כלל, ודעת ראבי"ה היא בהיפך, למנות רק ימים ולא שבועות היום י"ג ימים היום כ"ד ימים ולא יאמר מנין השבועות כלל רק בתשלום כל שבוע יאמר היום שני שבועות היום ג' שבועות וכן דעת בעל המאור ז"ל, אבל הר"ן והטור והש"ע הסכימו למנהג שלנו למנות בכל לילה הימים וגם השבועות. ופלא בעיני כי לא הביאו כולם דברי הסה"מ להרמב"ם מצוה קס"א: שצונו לספור מקצירת העומר מ"ט יום והוא אמרו יתעלה וספרתם לכם ממחרת השבת וגו'. ודע כי כמו שנתחיבו ב"ד למנות שנות יובל שנה שנה שמטה שמטה כמו שביארתי במה שקדם כן חייב כל או"א =אחד ואחד= ממנו למנות ימות העומר יום יום ושבוע שבוע, הוא שאמר תספרו חמשים יום ואמר שבעה שבועות תספר לך, וכמו שמצות מנין השנים והשמטה מצות אחת, כמו שביארנו, כן ספירת העומר מצוה אחת ואל יטעך אומרם מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי ותחשוב שהם שתי מצוות כי כל חלק וחלק מחלקי המצוה שיהיו לה חלקים מצוה לעשות כל חלק ממנו וכו' ולא יתחייב מזה המאמר שפעולה ההיא מצוה בפני עצמה. והראי' הברורה ע"ז היותנו מונים ג"כ בכל לילה שהם כך וכך שבועות כך וכך ימים ואילו היו השבועות מצוה בפ"ע =בפני עצמה= לא היינו מסדרין ענינה אלא בליל השבועות והיינו אומרים שתי ברכות על ספירת העומר ועל ספירת שבועי העומר, ואין הדברים כן אלא המצוה היא ספירת העומר יומי ושבועי כמו ותיקנו, עכ"ל הזהב. הרי מבואר מדברי הרמב"ם כדעת הטוש"ע דמצוה למימני יומי ושבועי בכל לילה. והוא השוה ספירת העומר וספירת היובל להדדי ותלה אותם זה בזה שדין א' לשניהם באיכות סדר ספירתן וגם כי מנין הימים והשבועות בעומר וכן מנין השנים (שהם כמו הימים בעומר) והשבועות (היינו שבועי השנים שהן השמטות) ביובל הם מצוה אחת בעצמה ולא שתי מצוות ומטעם זה צריך למנותם שתיהן תמיד לא רק בתשלום השבועות, ועי' מג"ע פ' בהר. וזה נראה לי שלכך כוון התו"כ אחר שלמד מרישא דקרא דמצוה למימני השנים והשבועות ממה שנאמר וספרת לך שבע שבתות שנים (שהן השבועות) שבע שנים שבע פעמים (שהן השנים האחדים), בכ"ז עוד יכול אני לומר שאין צריך למנות השבועות רק בתשלום כל שבוע, כדעת ראבי"ה ורז"ה גבי עומר, שיאמר בתשלום כל שמטה שהיא שבוע א' או ב' ליובל, אבל בשאר השנים א"צ לומר רק מנין השנים י"ג כ"ד ל"ז ליובל ולא יזכיר השבועות כלל, לכך אמר התו"כ ומנין שיספור לשני שבוע היינו שיספור בכל שנה מנין השבועות ת"ל והיו לך ימי שבע שבתות השנים ר"ל שיספור בכל שנה שהיא כך וכך בשבוע פלונית ולמשל בשנה כ"ו ליובל יאמר שהיא ג' שבועות וה' שנים. אולם אכתי יכול אני לומר כדברי רבינו אפרים שימנה רק השבועות ולא ימנה האחדים בפ"ע רק בתשלום השבוע ימנה שניהם כך וכך שבועות שהן כך וכך ימים, אבל באמצע שבוע נכלל במנין השבועות מנין האחדים כן יאמר בשנה כ"ו ליובל שהיא ג' שבועות וה' שנים, ולא יזכיר כלל פרטי מנין השנים האחדים, לזה אמר בתו"כ: ומנין שיספור לשני יובל ת"ל תשע וארבעים שנה, ר"ל שימנה כל המ"ט שנים ביחיד, שלבד מנין השבועות יאמר שהיא שנה כ"ו או ל"ז או מ"ט ליובל ובמשל הנ"ל יאמר שנה זו ג' שבועות וה' שנים שהיא כ"ו ליובל, זו דעת ת"ק דתו"כ. ור' יודא יש לו שיטה אחרת ולמוד אחר מסיפא דקרא, כי איהו ס"ל דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן והלא שמענו מד' הירושלמי בשיטתו דעולה למנין השמטין ולא למנין היובלות ולפיכך פעמים שהיובל בא באמצע השבוע ואינו בא תמיד אחר שנה שביעית ברצופים כסדרן רק חוזר חלילה בכל פעם בא בשנה אחרת משנות השמטה כמ"ש לעיל, ולפי"ז לדידי' אין לומר שימנה כסדר הנ"ל שנה שנה שמטה שמטה, דזה דוקא לרבנן דלעולם הן ז' שמטות של ז' ז' שנים ואחריהן יובל, נשאר המנין כסדר למנות שנה שנה שמטה שמטה שיאמר בכל שנה כך וכך לשמטה פלונית שהיא כך וכך ליובל ובשנה האחרונה ימנה שנה ז' לשמטה ז' שהיא מ"ט ליובל, אבל לר"י אין היובל נמשך אחרי השמיטה כלל ואין להם שום קשר, דשנת ז' לשבוע ז' לפעמים אינה חלה כלל במ"ט ליובל רק במ"ה או במ"ו או בשנה אחרת ליובל, ואינו יכול ללמוד מסיפא דקרא והיו לך ימי שבע שבתות השנים מ"ט שנה, דהוא לענין ספירה לשני שבוע ולשני יובל ואייתר לי' קרא לדרשא אחרינא. ומרישא דקרא יליף דוקא דמצוה למימני שנים ומצוה למימני שמטין, אבל הם שני מנינים בפ"ע (ואפשר לר"י גם שתי מצוות בפ"ע), דמנין שמטין יש לו תקופה אחרת של ז' ז' שנים ומונה כך וכך לשמטה ראשונה וכן שנה זו כך וכך לשמטה שלישית ובאחרונה ז' לשמטה ז' והיינו וספרת שבע שבתות שנים, אבל מנין שנות היובל הוא מנין בפ"ע ואינו מתחיל ומסיים בשוה עם מנין השמטין דתקופת השמטין היא מ"ט שנים ותקופת היובל היא נ' שנים היינו שבע שנים שבע פעמים ושנת הנ' היא יובל ובשנת נ"א חוזר חלילה. ואפשר זה נכלל במ"ש בגמ' ר"ה ט, ונדרים ס"א, דאמרי רבנן שנת החמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת חמשים ואחת, שפירש"י ותוס' דאינו מונה חמשים, דהיינו שנת היובל ליובל שעבר, וגם אחת לשמטה הבאה, דלכאורה קשה מאי אכפת לן דהא גם בשמטה אע"ג דכתיב בה שנה השביעית הוא מונה אותה שנה שביעית לשני שבוע ושנת י"ד או כ"ח ליובל. אך עפ"י הנ"ל ניחא, דהתם מצוה אחת היא של ספירת השנים ומנין אחד, רק שמצוה זו יש לה חלקים ומצוה למימני שנים ומצוה למימני שבועי וכ"א =וכל אחד= מהם חלק מחלקי המצוה, כדעת הרמב"ם הנ"ל, אבל לדברי ר"י בע"כ שני מנינים ושני מצוות הם, מנין השנים של שנות היובל בפ"ע ומנין שנות השמטין בפ"ע, דלרבנן המנין היא בשנת כ"ו במשל הנ"ל, שנה זו ה' לשמטה ד' שהם כ"ו ליובל או יאמר ג' שבועות וה' שנים שהם כ"ו ליובל. ולר"י יאמרו מקודם שנה זו ד' שבועות וב' שנים, ואח"כ יאמר שנה זו כ"ו ליובל (אם, למשל, אנחנו עומדים בתקופת יובל רביעי מ"ז יובלות, שאז יובל חל בשנה רביעית אחר שנת השמטה שהיא שנת מ"ט), וא"כ אי אפשר לצרף ב' המנינים כאחד כמו לרבנן כיון שאין תלוי חשבון זה בזה ושני מצוות הן ושני מנינים חלוקים. וע"ז שפיר קאמרו לי' רבנן מדאמר קרא יובל היא שנת החמשים שנה תהיה לכם, שנת החמשים אתה מונה ואין אתה מונה שנת חמשים ואחת דהתורה אמרה ששנת היובל תהי' שנת החמשים שבספירת השנים לספור מ"ט ולקדש שנת החמשים וזוהי כוונת הגמ': חמשים אתה מונה, אף דהמנין הי' רק מ"ט, דכמו שבכל ר"ה היו ב"ד מונין שנה זו כך וכך ליובל ביובל אמרו שנה זו שנת חמשים מקודשת, וגם ספירת השמטין היא מחלקי המצוה של ספירת חמשים שנות היובל כמו בספירת העומר אמרה התורה תספרו חמשים יום ומצוה למימני יומי ושבועי, כי מנין השבועות הוא כלל מורכב מחלקי פרטי הימים בעומר וכן ביובל הוא מורכב מחלקי פרטי השנים שבצירופם למנין ז' יעלו לשבוע. אבל לר"י מנין שני היובל איננו כלל מורכב מפרטי חלקי שנות השמטה, כי זה מנין אחר וחשבון נבדל עומד בפ"ע הוא ועז"א הכתוב שנת חמשים אתה מונה ואין זולתו עוד מנין אחר לשמטה, למנות שנת חמשים בשעת קידוש ואח"כ למנות מנין שני שהוא אחת לשמטה (היינו ביובל הראשון וה"ה ביובל השני אין למנותה חמשים וגם שתים לשמטה וביובל ג' ג' לשמטה ודוגמא קתני דקרא נמי מיירי ביובל ראשון משיבואו לארץ). עכ"פ יצא לנו מד' התו"כ דר"י לא מצי למילף מקרא דוהיו לך ימי שבע שבתות השנים מ"ט שנה שיספור לשני שבוע וגם לשני יובל כד' ת"ק היינו דיספור בכל שנה יחד האחדים והשבועות כמו בספירת העומר (לאפוקי מד' ר' אפרים וראבי"ה כנ"ל) כיון דלדידי' לא שייכי להדדי, ומיותר לי' הך קרא ודריש לי' לדרשא אחרינא, שיעשה יובל אעפ"י שאין שביעית ושביעית בלא יובל. וחכמים מודים לו בחדא ופליגי בחדא. אולם גם דבריו אלו גם דברי חכמים צריכין ביאור ופירוש נכון בד' התו"כ. 

והנה רש"י בגיטין ל"ו הביא מהא דתו"כ דשביעית נוהגת אעפ"י שאין יובל והוא במחלוקת עם הא דרבי דשביעית תלוי ביובל דבזמן שאינה משמט וכו'. והתוס' בערכין דף ל"ב ע"ב ד"ה מנו כתבו דאפשר לומר דהתו"כ לא פליג אהא דרבי בזמן שאין יובל נוהג אין שביעית והא דתו"כ מיירי. שהניחו ולא נהגו יובל בחטאם ובהא דאמר בתו"כ דיובל נוהג אע"פ שאין שביעית לר"י לא פירשו כלום. ובאמת ד"ז תמוה ביותר דשביעית נוהגת אע"פ שאין יובל שפיר פירש"י ותוס' בשם ר"ת שם /ערכין ל"ב/ דהיינו בזמן שאין היובל נוהג שאין כל יושבי' עלי' ואעפ"כ נוהגת שביעית ופליג אדרבי, אבל לנהוג יובל אע"פ שאין שביעית נוהגת אי אפשר לומר כן, ואין לפנינו פירוש אחר בזה רק על דרך התוס' שפירשו הא דשביעית נוהג אע"פ שאין יובל היינו אפילו אליבא דרבי וכשחטאו ולא עשו יובל, כן נפרש ג"כ יובל אע"פ שאין שביעית כשחטאו ולא עשו שמטה, וכן פי' המפרשים וכן נראה מפירש"י עה"ת. אמנם קשה דלפ"ז במאי קמיפלגי ר"י וחכמים דאמרי אין יובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית ומה טעם יש בה שיגרום חטא עזיבת השמטה לעזוב גם מצות היובל. וראיתי להגאון מלבי"ם בפי' התוה"מ דר' יודא לשיטתו שס"ל יובל הוא אע"פ שלא השמיטו וכן דעת ר' יוסי, אבל החכמים הם המובאים בר"ה דף ט' ע"ב דס"ל דשלשתן מעכבים, וטעות גדולה היא בידו, דשם קאי על השמטת קרקע ביובל דהוא חזרת שדות לבעליהן, ואלו ג' דברים השמטת קרקע דיובל ותקיעת שופר ושלוח עבדים מעכבין לדעת חכמים שאם לא נהגו באלו ג' דברים אין שם יובל עלי' ליאסר בעבודת קרקע בזריעה וחרישה וכמבואר שם בגמ' /ר"ה דף ט'/ טעמי' דרבנן דמקרא נדרש גם לאחריו ובפירש"י ותוס' וכן מבואר ברמב"ם פ"י מה' שמטה ויובל, אבל השמטת שביעית מאן דכר שמי' גבי יובל. גם מ"ש שם להלן פרק ב' לפרש לד' חכמים מקרא נדרש לאחריו היינו מ"ש לא תזרעו ולא תבצרו דהיינו איסור עבודת קרקע, גם זה ליתא, דמלבד מה שפירש"י ותוס' להדיא בהיפוך דאיסור עבודת קרקע הוא התלוי בג' דברים המעכבין (שא' מהם הוא שמטת קרקע דהיינו החזרת שדות לבעלים כנ"ל) ולא שיהי' הוא מן הדברים המעכבין, אבל גם הדבר מצד עצמו לא ניתן ליאמר דהא איסור עבודת קרקע נמשך עד סוף השנה וא"כ איך תהי' החזרת שדות דהוא בתחילת השנה תלוי בזה. ועיין בירושלמי פ"ג דר"ה הלכה ה', דאיתא שם: זו דברי ר' יוסי ור' יודא, אבל דברי חכמים קדוש ב"ד ותקיעת שופר והשמט כספים משמטין וכו' ע"ש ובק"ע ובגה"ש. ול"נ לפרש דהירושלמי אזיל בשיטת רבי עפימ"ש התוס' בערכין דף כ"ט דלרבי כמו דהשמטת כספים תלויה ביובל כך יובל תלוי בהשמטת כספים, ואף דבאמת אפשר לומר בכוונת התוס' עד"ז כיון דכהנים איתנהו בהשמטת כספים ממילא מוכרח דאיתנהו ביובל דאל"כ לא הי' שמטת כספים נוהגת ולפי"ז אין מוכרח שגם יובל תלוי בשמטת כספים, מ"מ מסתברא דרבי יליף בהיקשא מדבר השמטה שמוט, בשני שמטות הכתוב מדבר וא"כ הא קיי"ל דאין היקש למחצה וכ"א =וכל אחד= הוא למד ומלמד. והקשה הירושלמי: ניחא קדוש ב"ד ותק"ש =ותקיעת שופר= (אבל) השמט כספים (מאי היא?) מאי שיאטי' דהשמט כספים ליובל דאינך דברים הם בשנת היובל ושייך למיתלו יובל בהו אבל השמט כספים אינו נוהג ביובל (כמבואר בתו"כ פ' בהר ובספרי פ' ראה וברמב"ם פ"י מה"ש ותוס' גיטין ל"ו וקדושין ל"ח) רק בשנת שביעית שכבר עברה ואיך שייך למיתלי יובל בי'. ומשני: לא בסוף הן משמיטין, כלומר כיון דאמרינן בערכין כ"ח דשביעית משמטת בסופה ויובל בתחילתו נמצא שניהם משמטין כאחד בכניסת ר"ה של שנת יובל בזמן קדוש ב"ד, עיי"ש בפירש"י, ולכך תלוי זב"ז =זה בזה= אם לא השמיטו כספים בכניסת תחילת היובל אין יובל נוהג. ובתר הכי קאמר ר' זעירה: שמע לה מן הדא מן היום אשר נתת לבך להתענות וכו'. כלומר דר' זעירא אמר אפילו תימא דשביעית משמטת גם בתחילתה כד' התוספתא דשביעית (וכפסק הרא"ש והטור חו"מ סי' ס"ז) אפ"ה ניחא דלאו משום הא דמשמט כאחד עם יובל תלוי יובל בו רק משום היקשא דרבי ואין היקש למחצה ואמרה תורה שיהי' יובל תלוי בשביעית ושביעית תלויה ביובל תמיד ואם לא נהגו באחד מהם מאיזו סבה שתהיה בטל גם השני. ולסברא ראשונה שבירושלמי הפרש יש בזה, דרבי יליף מהיקשא דבזמן שאין אתה משמט קרקע וכו' היינו בזמן שאין היובל נוהג בו לעולם כלל משבטלו היובלות, או כמו גבי כהנים דערכין כ"ח דליתנהו לעולם בהשמטת קרקע אבל כשלא עשו יובל בחטאם אין לנו לומר דיהי' שביעית תלוי בו כיון דקרינן בי' זמן שאתה משמט קרקע אף דמפני סיבה פרטית ביטלוהו אף בזמן הראוי לקיומו, וממילא להקיש לתלות יובל בשביעית פשיטא דאין לומר כן כיון דבזמן שהיובל נוהג אין לך זמן שאין אתה משמט כספים זולת מפני סיבה פרטית שגרם החטא וזה אינו מן השם. והרי כתבו התוס' בערכין ל"ב דברייתא דתו"כ דקאמרה שביעית נוהגת אעפ"י שאין יובל היינו כשחטאו ולא עשו יובל ולא פליגא אדרבי דאף רבי מודה בזה, ובע"כ הסברא היא ע"ד שכתבתי. ויש להמתיק הדברים בטעם סברא זו דרבי יליף מהיקשא דשני שמטות שמטת יובל ושמטת שביעית דבזמן שיש יובל יש שביעית בזמן שאין יובל אין שביעית ואף דשנת שביעית היא תמיד - זמן שאין יובל דשנת שביעית איננה שנת יובל ולעולם אין שתי השמטות של יובל ושביעית בזמן א' (זולת לדעת ר"י לפי"ד ירושלמי קדושין הנ"ל) מ"מ כל החמשים שנים הם זמן היובל דגם ספירת השנים היא מצוה התלויה ביובל ותכלית הספירה היא הכנה לשמטת היובל א"כ בזה"ז לאחר שפסקו היובלות קרינן בי' זמן שאין בו יובל דאינו נוהג יובל כלל ובטלה מצות הספירה (כמ"ש הרמב"ם בפירוש דאין מצוה זו נוהגת רק בזמן שהיובל נוהג) א"כ שנת שביעית הוי זמן שאין יובל דאינו מונה אז לשני יובל ולכך אמר רבי דגם שביעית אינה נוהגת בזה"ז. אבל לומר להיפוך להקיש גם יובל לשביעית ולומר בזמן שיש שביעית יש יובל, אי אפשר לומר כן מטעם הנזכר, דהא בין כך וב"כ =ובין כך= לעולם היובל אינו בזמן שנת השביעית, ושמטת שביעית אין לה שייכות כלל בשנת היובל ואין זמנה אז לעולם, דהא שנת היובל אינה עולה למנין שני שבוע לרבנן וא"כ מנין השמטה אינו שייך כלל בשנת היובל דמסיים בשנת מ"ט שקודם יובל ומתחיל אחר יובל הסדר של שש שנים תזרע שדך ולהשמיט השביעית ולפיכך גם כשלא עשו שביעית מפני החטא או מסיבה אחרת פרטית (כי מניעה כללית א"א בזמן שהיובל נוהג) אעפ"כ יובל נוהג אח"כ כי זמנו של זה לא בזמנו של זה ולא שייכי להדדי. 

ומטעם זה גם כשלא נהגו יובל מחמת חטאם בזמן שהיובל נוהג מ"מ שביעית נוהגת, כי בזה ל"ש לומר בזמן שאין יובל, כיון דבשנת שביעית ב"כ וב"כ =בין כך ובין כך= אין זמן היובל רק המכוון הוא כי שנת שביעית נכללת בחלקי המצוה התלויה בזמן היובל וא"כ שפיר קרינן בי' גם השתא זמן שיש יובל דהא מצות יובל נוהגת רק מה שלא יעשו בחטאם אחר שנת שביעית את היובל הא לא איכפת לן. ולכך הוכרח הירושלמי מתחלה לתרץ הא דאמר ר' יוחנן לד' חכמים השמט כספים מעכב היובל ואם לא השמיטו אין יובל נוהג, היינו משום דבסוף הן משמיטין בסוף שמטה בכניסת מוצאי שמטה שהיא שנת היובל א"כ שפיר ילפינין מהיקשא לגמרי להקיש גם יובל לשביעית לומר בזמן שאתה משמט כספים אתה משמט קרקע, כיון דבזמן אחד הם באמת שתי שמטות הללו, דשביעית ויובל משמיטין כאחד בסוף שביעית ותחלת יובל ולכך ילפינין מהיקשא דתלויים זב"ז ובזמן שלא נהגו בא' מהם מחמת אזו סבה שתהי' בטל גם השני. וממילא שגם אם לא נהגו יובל מפני החטא אפילו בזמן שהיובל נוהג מ"מ קרינן בי' בזמן שאין אתה משמט קרקע, כיון דאמרינין דצריכין להיות שתי השמטות משמטין כאחד בזמן אחד, אבל בזמן שביטלו א' מהם מאיזו סיבה שתהי' ממילא בטל גם השמטה השנית. וזה דוקא באופן דס"ל דשביעית משמטת בסופה, אבל אי נימא כד' התוספתא שפסקוה הרא"ש והטור דגם בתחלתה משמט א"כ הדרינן לכללא קמא, כמו שכתבתי לעיל, אחר שאינן בזמן א' בע"כ היקשא דרבי אתי דוקא לזמן שאין היובל נוהג משאין כל יושבי' עלי' דאז קרינן בי' גם בשנת שביעית זמן שאין יובל כיון דלא נהוג כלל מצות יובל וספירת השנים כנ"ל, אבל בזמן שנוהג יובל וכל מצוות התלויין בו רק מפני החטא לא נהגו מנהג יובל מ"מ שביעית נוהגת ופשיטא שאין לנו להקיש ולתלות יובל בשביעית, כיון דמצות שביעית נוהגת בכל זמן (דהיקשא דבזמן שאין יובל וכו' אתי למימר או זמן שאין מצות יובל נוהגת בו והוא בזמן הגלות או זמן שלא נהגו יובל בו בזמן עצמו של שביעית וכן הוא בכל דוכתא דאיתא כה"ג כגון בפסחים ס"ו וצ"ה: בזמן שטמאים משתלחין זבין משתלחין וכו', וכהא דאמרינן בסנהדרין נ"ב: בזמן שיש כהן יש משפט, והא דמכילתא: מעם מזבחי תקחנו למות בזמן שיש מזבח יש מיתה והא דאמרינן במס' בכורים ומס' שקלים דבכורים אינן נוהגין אלא בזמן שיש מזבח) ולפיכך כדס"ל דבתחלתה משמטת שביעית א"כ בע"כ הא דאמר ר"י דהשמט כספים מעכב את היובל היינו דיליף מהיקשא דיובל ושביעית תלוי זב"ז ובזמן שבטל אחד מהם אף בסיבה פרטית מפני החטא אין השני נוהג וא"כ קשה דהא אינן בזמן א' ולא שייך למיתלי יובל בהשמטת כספים כנ"ל וביותר קשה דצריך למיתלי גם השמט כספים ביובל כיון דס"ל דגם מפני החטא א' מעכב את השני א"כ בשביעית אכתי לא ידעינן אם יקיימו יובל ואיך נוהג בו השמט כספים, ותי' דר"ז שמע לה מן הדא מן היום אשר נתת לבך להתענות כבר נשמעו דבריך וא"כ עוד בשנת השמטה כשקבלו עליהם לקיים את היובל היו כאלו כבר קיימו ולכך נוהג השמטת כספים ושפיר קרינן בהו שתי שמטות בזמן אחד כיון דגם בשנת השמטה כשקבלו עליהם מצות יובל הוי כאלו כבר הוא זמנו של יובל. ויותר נ"ל לגרוס בירושלמי שלוח עבד במקום קדוש ב"ד וכ"כ ביפ"ע. ועמ"ש לקמן בשם הראב"ד. ועפי"ד הירושלמי דהשמטה שבשלשה דברים המעכבין היינו שמטת כספים א"ש קושית הרשב"א בחי' ר"ה ט' (והפנ"י שם אישתמיטתי' ד' הרשב"א אלו ע"ש), דהשמטת קרקע ג"כ א"א דליכא חד דלא משמט למ"ד האחין שחלקו מחזירין זל"ז =זה לזה= ביובל ודו"ק. ובהכי א"ש הא דרבי נקיט דוקא השמטת כספים שעמדו בזה התוס' בגיטין וקדושין הנ"ל ורש"י פירש דבזמן שאין אתה משמט קרקע היינו עבודת קרקע בשביעית דבטלה קדושת הארץ בזה"ז א"כ א"ש דשתי השמטות בזמן א' דתרווייהו מענינא דשביעית הן, והתוס' דפירשו דהשמטת קרקע היינו יובל נדחקו דהשמטת כספים לאו דוקא דהיינו שביעית, ועפ"י האמור ניחא דדוקא השמטת כספים שייך ללמוד מהיקשא דרבי כיון דהוא משמט בסוף שביעית שהוא תחלת יובל והוא בזמן א' עם שמטת קרקע דיובל כנ"ל, וכבר כתבתי לעיל דיש מקום לומר בד' הרמב"ם כפי שהבין הכ"מ מדבריו דסבר דשביתת קרקע בשביעית בזה"ז מה"ת ודוקא השמטת כספים יליף מהיקשא והוא ע"ד הנ"ל או דשביעית בזה"ז דרבנן מטעם דבטלה קדושת הארץ כמו בתו"מ =בתרומות ומעשרות=, או דגם שביתת קרקע יליף מהשמטת כספים דכל מילי דשביעית דמי להדדי. וגם יש לומר דהכי אזלא ילפותא דרבי בזמן שיש יובל יש שביעית, היינו דמקיש שביעית ליובל, כמו דיובל צריך להיות כל יושבי' עלי' כך בשביעית, וא"ש מה שהקשיתי דאינן בזמן א' והבן. אבל אי ביטלו מפני החטא בהא ל"ש למימר הכי רק אם הם בזמן א', וע"ז תירץ הירושלמי מהא דקבלת תענית כנ"ל. 

ועוד יש לומר באופן אחר, עפימ"ש הט"א בטעמא דריב"ב דאמר מר"ה עד יוה"כ לא היו עבדים נפטרין לבתיהם ולא שדות חוזרות לבעליהן אף דס"ל מר"ה חייל יובל משום דס"ל כחכמים דשלשתן מעכבין א"כ עד יוה"כ לא ידעינן אם יקיימו שלשתן ואפשר לא יקיימו ואין דין יובל נוהג כלל אך ביוה"כ אחר תק"ש =תקיעת שופר= משקימו שלשתן איגלאי מילתא למפרע דחל יובל מר"ה (ובפי' התוה"מ כתב כן מדנפשי' ולא הזכיר שכבר קדמו הט"א, גם במ"ש שם דרישא דריב"ב דקאמר וקדשתם מלמד שמתקדשת מר"ה ת"ק דריב"ב הוא דס"ל מר"ה חייל יובל לגמרי וריב"ב פליג ע"ז, במחכ"ת אשיתמטיתי' שבר"ה ט' הגירסא אחר דברי ת"ק מכאן אמר ריב"ב ומבואר דריב"ב ות"ק בחדא שיטתא אזלי דמר"ה חייל יובל ובכ"ז אין שלוח עבדים וחזרת שדות נוהגין עד יוה"כ רק מספק ולכך אין משתעבדין ואין הלוקח אוכל פירות ג"כ עד יוה"כ דאגמ"ל =דאיגלאי מילתא למפרע=. ועי' במל"מ פ"ד מה' ערכין הכ"ד שתמה שם ע"ד הלח"מ והרא"ם ודבריו צדקו מאד. ובאמת שלפ"ד הט"א יש מקום לחילוק המל"מ בין שדה אחוזה לכהנים דלא כתיבא בקרא דיובל ולכך לא תלוי בשופר כמו קריאת דרור וחזרת שדות ולכך פירש"י דביוה"כ של יובל יוצאת לכהנים. ולפי הט"א א"כ עד יוה"כ כיון דשלשתן מעכבין אפשר לא יקימו ואין דין יובל כלל וא"כ גם לכהנים אין שדה אחוזה יוצאה ודו"ק. אבל באמת כד' הרמב"ם מבואר בתוספתא דמנחות פרק י"ג דיוצא למשמר שפגע בו ר"ה של יובל ע"ש). ולפ"ד הט"א א"כ ג' הדברים המעכבין ביובל מעכבין גם זא"ז (שלא כד' הפנ"י ברה"ש =בראש השנה= שם /דף ט'/ שכ' בפשיטות דאין מעכבין זא"ז) א"כ לד' ר"י שבירושלמי גם דיני יובל מעכבין להשמט כספים וע"ז פריך דבסוף שביעית משמט שהוא בר"ה של יובל ולא ביו"כ ומשני דקיבלו עליהם יובל מר"ה. 

עכ"פ ד' התו"כ תמוהין במ"ש דשביעית נוהגת אע"פ שאין יובל לדברי הכל ויובל אע"פ שאין שביעית הוא במחלוקת ר"י וחכמים, דלפירש"י שפי' שביעית אעפ"י שאין יובל היינו בזמן שאין היובל נוהג דפליג אדרבי אם כן תמוה דאיך מצינו יובל אף על פי שאין שביעית ואין לנו זמן שאין שביעית נוהגת בו ויובל יהי' נוהג. ולד' התוס' דמיירי דמפני החטא לא נהגו יובל ואתיא אפילו כרבי מלבד דזה גופא תמוה דא"כ איך ידעינן בשביעית דלשנה הבאה שהיא יובל יחטאו ולא יעשו יובל. אך גם אי נדחוק ע"ד הירושלמי דס"ד אמינא דכשקבלו עליהם את היובל בשנה הקודמת יעשו שביעית ואם לאו לא ינהגו שביעית קמ"ל, אבל בסיפא דיובל אע"פ שאין שביעית תימה גדולה היא לפרש כן שחטאו ולא עשו שביעית דא"כ במאי קמיפלגי ר"י וחכמים ומ"ט דרבנן דסברי אין יובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית ומה טעם יש בדבר שיגרום חטא עזיבת השמטה לעזוב גם היובל. וגם תמוה דמצינו בירמי' ל"ו: וישמעו וישלחו את עבדיהם, וזה הי' בימי צדקיהו (ועיין בערכין דף ל"ג) אף דלא עשו שמטה בשנים הקודמות כמ"ש חז"ל והביאם בפירש"י עה"ת =על התורה= פ' בחקותי עה"פ =על הפסוק= אז תרצה הארץ את שבתותי' ועי' גם בפירש"י סוף דברי הימים דרוב השמטות ביטלו בימי בית ראשון ובפרט בימי צדקיהו ויהויקים ומלכים הקודמים שהיו רשעים ואעפ"כ מצינו שעשו יובל אח"כ בשנה השביעית לצדקיה. וגם הרמב"ם ז"ל לא הביא כלל להא דתו"כ דיובל תלוי בשביעית לד' רבנן דהלכה כמותם לגבי ר"י ואדרבה במאי דסברי דשביעית אין תלוי ביובל לא פסק כמותם אף דבהא בין ר"י ורבנן סברי הכי ופסק כרבי דשביעית תלוי ביובל ויובל לא תלה אותו בשביעית וזה ממש סברות הפוכות. 

ולכך נ"ל פירוש אחר בד' התו"כ, אחרי שנדקדק עוד בלשונו מ"ש אין היובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית וברישא נקטי שביעית נוהגת אע"פ שאין יובל ולא נקטי בלישנא עמו יובל. ולכן נ"ל דר"י ורבנן אזלי לשיטתם דר"י דסובר יובל עולה למנין שני שבוע ולכך לא יליף מקרא דמונה לשני שבוע וגם לשני יובל כנ"ל ומייתר ליה קרא לדרשא דיובל אע"פ שאין שביעית ושביעית אע"פ שאין יובל, היינו דאפשר להיות יובל אע"פ שאין שביעית לפניה, דלר"י שנת היובל חלה לפעמים באמצע שבוע, וחכמים אומרים אין היובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית, ר"ל דוקא אם שביעית בא עמו רצופים עם היובל וסמוכים זל"ז דס"ל שנת היובל אינה עולה למנין שני שבוע ותמיד באים רצופים, שנת מ"ט היא שמטה ושנת נ' היא יובל. ור"י יליף לה מיתורא דקרא דוהיו לך ימי שבע שבתות שנים מ"ט שנים דלחלק יצא שאין שביעית ויובל תלוי זב"ז כלל דשביעית אעפ"י שאין יובל נוהג לאפוקי מהיקשא דרבי ויובל אעפ"י שאין לפניו שביעית לאפוקי מד' חכמים דיובל אין עולה למנין שני שבוע וממילא דאין לשיטתו מקום למנות לשני שבוע ולשני יובל ביחד כנ"ל. וחכמים צריכי לקרא לדרשא דספירה לשני שבוע ולשני יובל (לאפוקי מד' ר' אפרים ורז"ה כנ"ל), ורק דרשא ראשונה דשביעית אעפ"י שאין יובל (וכדקאמר ת"ק דר"י) ילפי מדכתיב והיו לך דמיותר להורות על ימי שבע שבתות שנים והיו לך מכל מקום אפילו כשאין יובל. וא"ש פי' ד' התו"כ כפתור ופרח והכל סובב הולך אל קוטב א' שהוא הפלוגתא דר"י וחכמים אם יובל עולה למנין שני שבוע ובזה מיושבים דברי הרמב"ם, שפסק כרבנן דשנת יובל אין עולה למנין שני שבוע ופסק כריב"ב דמר"ה חייל יובל אף דלריב"ב איצטריך שנת החמשים לדרשא אחרינא ולא לאפוקי מדרבי וכדאמרינן בר"ה ט' ועי' בתוס' שם וכבר עמד בזה הט"א שם, וביותר קשה לפי הגמ' נדרים ס"א דרבנן דרשי מקרא דוקדשתם את שנת החמשים ולא מן יובל היא שנת החמשים. אבל באמת מד' התו"כ ממילא נשמע מסדר מנין שני שבוע ושני יובל כנ"ל. וכ"ז הוא עפי"ד הירושלמי בשיטת ר' יודא דעולה לשני שבוע ולא לשני יובל כנ"ל. ועפ"י דרך זה א"ש ד' הגמ', דקאמרי רבנן שנת החמשים אתה מונה ואין אתה מונה שנת חמשים ואחת וכתבו התוס' בר"ה דף ט' דלא גרסינן חמשים ואחת רק חמשים אחת ע"ש ואף שגם הגירסא הישנה יש לפרשה עד"ז שלא למנותה חמשים וגם אחת, אבל משמע להו להתוס' דסירכא דלישנא דלעיל נקיט דקאמר שנת החמשים אתה מקדש וא"א =ואי אתה= מקדש שנת חמשים ואחת, כן בכאן לפי הגיר' הישנה הפירוש של חמשים ואחת היא שנת נ"א (ועיין בצל"ח ר"ה שם שמקיים הגירסא הישנה לפי דרכו), ועפי"ד הירושלמי א"ש בפשיטות עפי"ד הגמ' מנחות דף ס"ה בהא דדריש להוציא מדעת הצדוקין שאומרים שאין עצרת אלא אחר השבת, דריב"ז דריש: כתוב א' אומר שבע שבתות תמימות וכתוב א' אומר תספרו חמשים יום, הא כיצד, כאן שחל בשבת כאן שחל באמצע שבת, ע"ש בפירש"י ורבא אמר התם דאית לי' פירכא דלמא אתי לכדאביי דמצוה למימני יומי ושבועי. וא"כ גם כאן אי אפשר לומר לדעת ר"י דהי' מנין א' לשני שבוע ולשני יובל כמו לדעת חכמים, ואף דלדידי' לא היו שנות השמטה ביחד עם שנות היובל בכ"ז מנין השבועות הי' יכול להתחיל ולסיים באמצע השמטה ומ"ש שבע שבתות שנים היינו שבועות שנים ולאו דוקא שיהיו מתחילין בשנה ראשונה לשמטה ומסיימין בשנת השמטה רק אימתי שמתחילין ומסיימין נקראין שבע שבתות שנים כמו בספירת העומר דכתיב שבע שבתות ומפרשינן שבע שבועות אף שמתחילין באמצע השבוע, אבל באמת לד' ריב"ז דשבע שבתות גם בספירת העומר מיירי שחל בשבת דשבתות משמע שלמות מתחלת השבוע עד השבת ורק דהתם גילתה תורה תספרו חמשים יום לומר שלפעמים מתחילין באמצע שבת ורבא פריך דמבעי' להאי תספרו חמשים יום דמצוה למימני יומי ג"כ וא"כ באמת לא נשאר לנו רק קרא דשבע שבתות דמיירי בשבת ולהכי צריך לשאר למודים דילפי תנאי דהתם דלפעמים בא באמצע שבת. וא"כ גם כאן דכתיב שבע שבתות שנים משמע שבע שמטות שלמות שמתחילין ממוצאי שמטה ומסיימין בשמטה והא דכתיב בתרי' שבע שנים שבע פעמים הא מיבעי לי' למצוה למימני שנים ג"כ מלבד השבועות ואין לנו שום למוד להוציא קרא ממשמעותו ובע"כ ספירת ז' שבתות שנים היא משעת התחלת שנה ראשונה לשמטה עד שנת השמטה ושנת היובל באה או בשנה א' שאחר שנת מ"ט שהיא שנת נ' להתחלת המנין או בשנה ב' לשמטה שהיא שנת נ"א להתחלת המנין או בשנת נ"ב או נ"ג לפי חשבון השנה שחל בה היובל בכל א' מז' יובלות שבכל תקופה כמ"ש לעיל. וזה מה שאמרו חכמים שנת חמשים אתה מונה וא"א מונה שנת חמשים ואחת ר"ל שלפי חשבונו של ר' יודא הי' היובל לפעמים בשנת נ"א וה"ה שלפעמים יהי' בשנת נ"ב או נ"ג וכו' רק לדוגמא נקטי מן הבא בידם ראשונה לסדר החשבון הנ"ל. וזה הוא ממש ע"ד שאמרו במנחות שם /דף ס"ה/: ריב"י אומר כל ספירות שאתה סופר לא יהיו אלא חמשים יום ואם תאמר שבת בראשית פעמים שאתה מוצא חמשים ואחד ופעמים חמשים ושתים וכו' ע"ש בפירש"י. וגם פירכת רבא: דילמא חמשין לבר משיתא, לא שייכא הכא, דכאן בע"כ מתחיל המנין ממוצאי שמטה דכתיב שבע שבתות כנ"ל. וי"ל שזה טעם הדבר מה דאי' שם במנחות /דף ס"ה/: ר' יודא (כן גרסי התוס' שם בשם רגמ"ה ולא ריב"ב) אומר א"צ הרי הוא אומר תספר לך, ספירה תלויה בב"ד, יצאה שבת בראשית שספירתה בכל אדם, ומאי לישנא דאינו צריך דנקיט ר' יודא בתר מילתי' דריב"י. ולפמ"ש א"ש דר' יודא דס"ל ביובל אע"ג דכתיב תשע וארבעים שנה וקדשתם את שנת החמשים פעמים שהוא מונה שנת חמשים ואחת ופעמים שנת נ"ב ונ"ג ולא כחכמים דאמרי שנת חמשים אתה מונה וא"א מונה שנת נ"א, א"כ גם גבי ספירת העומר לא מצי למיליף כריב"י שאין עצרת לאחר השבת מהא דתספרו חמשים יום כל ספירות שאתה סופר לא יהיו אלא חמשים ולא פעמים נ' ופעמים נ"א, דלדידי' לא משמע לי' כל ספירות לא יהיו אלא חמשים ולכך מפיק לי' מדרשא אחרינא וקאמר על הא דריב"י אינו צריך. וריב"י כחכמים ס"ל ולכך יליף מהא דכל ספירות שאתה סופר לא יהיו אלא חמשים והוא ממש כמו דאמרי רבנן שנת חמשים אתה מונה וא"א מונה שנת נ"א ודו"ק. ומטעם זה גם משאר למודים לא מצי ר"י למיליף כתנאי דלעיל שם, דכריב"ז משבע שבתות ותספרו חמשים יום לא מצי למיליף דהא גבי יובל נמי כתיב שבע שבתות ומ"ט שנה ומונין שמטות שלמות כנ"ל, וכר' יהושע דדריש אמרה תורה מנה שנים וקדש יובל (לפי גירסת התוספות ופירוש רבינו משולם שם ובר"ה דף ה' ד"ה אמרה תורה) ג"כ לא מצי למימר, דערבך ערבא צריך, דלדידי' גם ביובל אין סמוך לביאתו ניכר ואיננו מתחיל לעולם אחר שנת החמשים, וגם כר"י בן בתירה לא מצי אמר מגזירה שוה דנאמר שבת למעלה ונאמר שבת למטה, דגז"ש אין אדם דן מעצמו ולא גמר לה מרבי', כדאמרינן בשבת צ"ד, בפסחים ס"ו ונדה י"ט ובכ"ד בש"ס. ואף דנאמר למעלה ונאמר למטה הוא בכ"ד בש"ס מטעם סמוכין, הא ר"י לא דריש סמוכין אלא במשנה תורה. ולכך יליף ר' יודא דוקא מדרשא מיוחדת לו ודו"ק. 

וגם תתישב עפי"ד הירושלמי הברייתא דנדרים ס"א, דאיתא שם: אמרו לו חכמים לר"י הרי הוא אומר שש שנים תזרע שדך ולדבריך אינן אלא חמש, א"ל ר"י הרי הוא אומר ועשת לשלש השנים ולדבריכם הן ארבע שנים, אלא איכא לאוקמה בשאר שני שבוע. ועיי"ש בפירש"י, שהיקשה לו דמאי לדבריכם, והא גם לדידי' נמי קשה וע"ש בר"ן. אמנם לפ"ד הירושלמי דגם עולה למנין שבוע אבל אינו עולה למנין יובלות ולדידי' שנת השמטה והיובל אינן רצופים ברוב הפעמים א"כ א"ש אליבי' דלא צריך הברכה רק לשלש שנים בין בשמטה בין ביובל, כיון דאינן רצופים, רק דלדבריהם דרבנן הקשה כיון דלדידהו הן רצופים לעולם וא"כ ביובל הוא לעולם לארבע שנים הברכה. והרי הא פשיטא דקרא נקיט מילתא בתר רוב שני לכ"ע רק דרבנן מקשי לר"י מקרא דשש שנים תזרע שדך אף דאיכא למימר דמיירי ברוב שנים כיון דלדידהו קרא יתירא הוא לגמרי דלמה לי היתר הזריעה ובע"כ לאפוקי מדר"י אתא, וכן מבואר להדיא בתו"כ: יכול יהי' יובל עולה למנין שני שבוע ת"ל שש שנים תזרע שדך, מכאן שאין יובל עולה למנין שני שבוע (ובהכי מיושב ג"כ ד' הרמב"ם שפסק כרבנן דר"י ובכ"ז פסק כריב"ב דמר"ה חייל יובל ולא מייתר לי' קרא דשנת החמשים כנ"ל, כיון דרבנן אית להו למוד אחר, שש שנים תזרע שדך וכבתו"כ, והרמב"ם סמיך על התו"כ בהא). ולר"י אין הקרא מיותר דצריך לי' להתיר תוספת שביעית, כמו דדרשינן גבי שבת: ששת ימים תעשה מלאכה להתיר מלפניו ומלאחריו, וכמו שהביאו התוס' ר"ה דף ט' סוף ע"א בשם הירושלמי. אך אכתי קשה אף אי קרא אתי לאפוקי תוספת שביעית מ"מ מכללא איתמר דלעולם אינן אלא שש שנים דאל"ה הוי לי' למינקט גבי יובל חמש שנים, וע"ז בא ר"י ומקשה לרבנן מקרא ועשת לשלש השנים ולדבריהם דרבנן דשמיטה ויובל לעולם רצופים היו צריכה להיות הברכה לארבע שנים, ואף דברוב השמטות שאינן סמוכים ליובל הי' רק ג' שנים אכתי קשה ליכתוב קרא הברכה גבי שנת היובל ולא גבי שנת השמטה כלל וניכתוב ועשת לארבע שנים, היינו ערב שמטה ושמטה ויובל ומוצאי יובל, ומשתמע ממילא ברכה לכל השנים הצריכות בין שמטה בין יובל, משא"כ לר"י דברוב פעמים אין שמטה ויובל רצופים כלל א"ש דלא מצי למימר הכי ולמינקט ברכה גבי יובל ולמיכתב ארבע שנים, כיון דבאמת גם בשנת יובל אין עפ"י רוב רק ג' שנים, ערב יובל ויובל ומוצאי יובל, ולהכי תפש הכתוב הברכה גבי שנת השמטה לג' שנים, כיון דאין הבדל, ואדרבה שמטה הוא הוה ורגיל יותר, אלא בע"כ מוכרחין רבנן לומר דגם בכה"ג אמרינן דברוב שנים מדבר הכתוב, דהיינו שאר שני שבוע ולא הסמוכים ליובל, א"כ גם מקרא דשש שנים לק"מ =לא קשיא מידי= דמיירי בשאר שני שבוע ולא הסמוכים ליובל ודו"ק. ובאמת שחכמים דר"י חשו לקושיתו מהא ועשת לשלש השנים שקשה יותר לרבנן מלר"י כמ"ש לעיל, ובתו"כ (שסתם כרבנן דשש שנים תזרע שדך מכאן שאין יובל עולה למנין שני שבוע כנ"ל) דריש לקרא דועשת לשלש השנים לשביעית וליובל ולמוצאי יובל, היינו דגם בשמטה הסמוכה ליובל מקיים בהו קרא דשלש השנים, היינו ג' שנים שלימות מן ניסן של שנת ערב שביעית עד ניסן של מוצאי יובל ועי' בפירש"י עה"ת שם. ובהא דנקיט רוב שנים י"ל מד' הרמב"ן בסה"מ והר"ן ר"ה גבי צדקות בבל תאחר ע"ש ובט"א ודו"ק. 

גם מהא דערכין כ"ט ע"ב, דאמר רב במוכר בשנת היובל אינה מכורה למספר שני תבואות אבל מכורה היא ויוצאה ואי איזדבוני מיזדבנה תיקום ברשותו עד בתר יובל ובתר יובל ניכלה שני תבואה וניהדרה, מי לא תניא אכלה שנה אחת לפני היובל משלימין לו שנה אחרת אחר היובל, התם נחית לאכילה וע"ש בפירש"י. וקשה דהא אמר התם במשנה דשנת שביעית אינה עולה למנין שני תבואות וא"כ גם בשנה אחת לפני היובל לא נחית לאכילה דהיא תמיד שנת שביעית, אבל אי נימא כד' הירושלמי בשיטת ר"י דיובל ושביעית אינן תמיד רצופים א"כ א"ש. אבל אחר העיון התבוננתי דא"א לומר כן דלעיל בערכין כ"ד ע"ב אמר רב גופי' דכר"י ס"ל דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן ואין בין יובל ליובל אלא מ"ט שנים והוא להדיא בהיפך מדעת הירושלמי וכמו שהבאתי לעיל מזה. ובע"כ לומר דמאי דקאמר אכלה שנה א' לפני היובל היינו שמכרה שתי שנים לפני היובל דהיינו בשנת ערב שביעית ואכל שנה א' לפני היובל, דיקא נמי דקתני אכלה שנה אחת לפני היובל ולא קתני מכרה שנה א' לפני היובל. ובאמת ד' הרמב"ם פי"א מה' שמטה ויובל הי"ב, שכתב: מכרה שנה א' לפני היובל, צ"ע, דהוא פסק כרבנן דשנת היובל אינה עולה למנין השמטין ולא ליובל הבא וליכא לשנויי לדידי' דסבר כהירושלמי, א"כ באמת דבר תימה הוא דאיך משכחת מכרה שנה א' לפני היובל משלימין לו שנה השניה אחר היובל, דאף אי נימא לד' הרמב"ם כיון דפסק כשמואל דבשנת יובל אינה מכורה כלל א"כ לא ס"ל חילוקא דלא נחית לאכילה מ"מ ב' שנים אחר היובל הי' לו להשלים דשביעית אינה מן המנין ומ"ט נקט שנה א' וצע"ג. ובפרט לפמ"ש בירושלמי שביעית פ"ה ה"ג בטעמא דשמואל משום דהוי מקח טעות ועי' מה"פ שם א"כ גם בשנת שביעית שלפני היובל הוי מקח טעות, אך י"ל דסמיך אש"ס דילן דטעמי' משום ק"ו וזה ל"ש בשנה שקודם היובל, אבל אידך קשיא. וגם לד' הירושלמי קשה, דא"כ ליפליגי רב ושמואל גם בשנה א' לפני היובל, ובשלמא לרב ל"ק דלימא דאינה מכורה למספר שני תבואות, כיון דמשכחת לה דמכרה מלאה פירות בר"ה של שנת שביעית ונחית לאכילה ומשלים ב' שנים, אבל קשה דלימא דלשמואל אינה מכורה כלל ואדרבה מן הבריתא דאכלה שנה א' לפני היובל משמע איפכא. ולכן נ"ל דבאמת י"ל דירושלמי לשיטתו אזיל דסובר לר"י שביעית ויובל אינן רצופים ומשכחת לה שפיר שנה א' לפני היובל דנחית לאכילה ולא הוי מקח טעות גם לשמואל. ואפשר לומר דהא דקאמר הגמ' דילן בערכין כ"ד לרב רבי כר"י ס"ל דאמר שנת החמשים עולה לכאן ולכאן היינו דרבי ס"ל כר' יודא בהא דעולה לכאן ולכאן ולא כרבנן דס"ל דאינה עולה למנין כלל, אבל באמת לא ס"ל לגמרי כר"י, דר"י ס"ל דעולה רק למנין שמטין ולא למנין יובל ורבי ס"ל דעולה אפילו למנין יובל, ושמואל אמר התם רבי בע"כ כרבנן ס"ל, היינו בהא דאינו עולה למנין יובלות, דרבנן פשיטא לן דסברי הכי, אבל באמת אפשר דגם ר"י ס"ל הכי דלא פליג רק לענין מנין השמטין, והגמ' נקיט לרווחא דמילתא מאי דמבואר בהדיא. וא"כ י"ל דבהא פליגי רב ושמואל במוכר בשנת היובל, דרב מפרש הברייתא דשנה א' לפני היובל אם אכלה משלימין לו שנה אחרת אחר היובל, משמע אבל אם לא אכלה אין משלימין לו אחר היובל, אבל מכורה היא ולא הדרי זביני אף דלא נחית לאכילה דהא שנה א' לפני היובל היא תמיד שביעית לרב דס"ל לעיל דף כ"ד דשנת יובל עולה בין למנין היובלות בין למנין השמטין ומנינם מתחיל ומסיים בשוה בין יובל ליובל מ"ט שנה מתחילת שמטה א' עד סוף שמטה ז' וא"כ לעולם הן רצופים, וא"כ ה"ה בשנת יובל עצמה מכורה היא ולא הוי מקח טעות אף דלא נחית לאכילה. והא דלא נקיט בברייתא גם שנה א' לפני היובל אינה מכורה למספר שני תבואות משום דלא פסיקא לי' דבשביעית אפשר דמכר לו מלאה פירות ושפיר נחית לאכילה ומשלים לו ב' שני תבואות אחר יובל, אבל שמואל דסבר התם (אליבא דרבי דהלכתא כותי' דנותן סלע ופונדיון לשנה) דשנת יובל אינה עולה למנין היובלות ונמשך בין יובל ליובל נ' שנה, אבל למנין השמטין לא שמענו ואפשר דס"ל דעולה למנין השמטין וא"כ אין רצופים, ואין ראי' אליבא דשמואל מהא דשנה א' לפני היובל, דהתם לאו בשנת שביעית מיירי אלא כשיובל חל באמצע שבוע דאז נחית לאכילה אף בשנה א' לפני היובל, אבל בשנת היובל עצמה דלא נחית לאכילה אינה מכורה כל עיקר. ויתכן עוד יותר דפליגי באידך ברייתא דקתני שמוכרין סמוך ליובל ובשנת היובל לא ימכור ואם מכר אינה מכורה, דמשמע אבל שנה שלפני היובל דינה כשאר שנים, כדקאמר שמוכרין סמוך ליובל, משמע אף בשנה הסמוכה ליובל, ורב מפרש לה שמכר לו בתחלת שביעית והיתה מלאה פירות דנחית לאכילה דאז משלים לו שתי שנים אחר היובל, אבל לשמואל דלא מחלק בהא דנחית לאכילה או לאו א"כ כמו דמוכרין שנה א' לפני היובל בשנת שביעית גם ביובל יוכל למכור. אבל עכ"פ ד' הרמב"ם קשים להולמן, דלא אתי בין לרב בין לשמואל, דלרב במכרה שנה א' לפני היובל מכורה ויוצאת ביובל ואם היתה מלאה פירות דנחית לאכילה משלים ב' שנים אחר היובל, ולשמואל לש"ס בבלי דטעמי' משום ק"ו א"כ בשנה א' לפני היובל דליכא ק"ו סבר ג"כ כרב דהיא מכורה ויוצאה ובמלאה פירות משלים ב' שנים, ואם נאמר דשמואל לא ס"ל כלל החלוק דנחית לאכילה יסבור גם באינה מלאה פירות דמשלים ב' שנים אחר היובל, והרמב"ם שפסק כשמואל ופסק דמכרה שנה א' לפני היובל דהיא שביעית (בע"כ לדידי' דפוסק כרבנן דר"י) משלים שנה א' אחר היובל ואכילת שנה ראשונה היכן היא בשביעית וזה צריך נגר ובר נגר דלפרקיני'. שו"ר =שוב ראיתי= מ"ש בהתוה"מ ובחי' רש"ש בערכין שם /דף כ"ד/ ולא התעוררו לכ"ז. ומ"ש שם הרש"ש לתמוה בהא דמחשבין לשני תבואות ל"ו שנים מאחר היובל כשגואל השדה אף דהי' שנת שביעית ביניהם, עי' באלשיך פ' בהר שכ' באמת דאינה ממנין שני תבואות יעו"ש כי האריך עפי"ז בפירוש הפסוקים בדברים מתוקים. 

עוד נראה לי להראות פנים מסבירות לד' הירושלמי קדושין בחשבון השמטין הנ"ל, שלפי שיטתו תתישב הסוגיא דערכין י"ב ע"ב על מכונה, דקאמר התם: בשניה מי משכחת לה דחרב הבית במוצאי שמטה מכדי ביתא כמה קם ת"כ וכו' הא מני ר"י היא דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן וכו' אי רבי יודא היא בראשונה היכי משכחת לה דתניא י"ז יובלות מנו ישראל משנכנסו לארץ ועד שיצאו וכו' ה"ל בתלת בשבועי הנך תלת שנין דאגלינהו סנחריב עד דאתא ירמי' ואהדרינהו לא קחשיב להו. כך היא הגירסה הישנה שמביא רש"י בשם רבותיו, ורש"י מקשה עלה דא"כ אכתי משכחת לה י"ד שנה אחר שהוכתה העיר דליהוי יובל. ועוד דא"כ דלא קחשיב תלת שני הו"ל בשמטה ולא במוצאי שמטה, והנה הא לא קשיא דנוכל לפרש כשיטת הרמב"ם פ"י מה"ש דשנת החורבן מתחלת לענין חשבון השמטין מתשרי שאחר החורבן והוא מטעם שכ' הרלב"ח בתשו' סי' קמ"ג והכ"מ שם והדרישה בסי' ס"ז, דשנת החורבן מסיימת י"ב חדשים אחר שעת החורבן, או יותר טוב הטעם דאנהיר ואסברה לן התומים ז"ל משום דלביהמ"ק מניסן מנינן ומסיימת שנת החורבן בניסן שאחר ט"ב =ט' באב= של חורבן וא"כ שפיר קרינן לשנת החורבן מוצאי שמטה אף שהי' בשמטה כיון דתשרי שאחריו הי' מוצאי שמטה והוא תשרי דחורבן וכמו שנדבר בזה עוד לפנינו בס"ד. אבל אידך קושיא באמת תימא רבתא היא על הגירסא הישנה ועל רבותיו של רש"י המחזקים ומפרשים אותה, דלפ"ד איך משכחת לה י"ד שנה אחר שהוכתה העיר דליהוי יובל, וליכא למימר דלית לי' לר"י הך דרשא, דהא לקמן בערכין שם /דף כ"ד/ ילפינן שבע שחלקו מהך דרשא וכמו שהקשה רש"י על רבותיו שם בזה ולקח לו דרך לעצמו בגירסא חדשה ופי' אחר וע"ש בתוס', אמנם רש"י בעצמו העיד שם /דף כ"ד/ בסוף דבריו: גירסא זו לא שמעתי' והבנתי מלבי והגדתי זה לפני רבותי. והרלב"ח בתשו' קמ"ג הי' לו בנוסחתו בפירש"י רק הגירסא הישנה וכפי הנראה היא מהדורא קמא מפירש"י. ועיין בפירוש רגמ"ה בש"ס ווילנא שגורס ומפרש ג"כ כרבותיו (שהוא הי' אחד מהם) וחובה עלינו לתרץ גירסת הגמ' הקדומה ופירושי הגאונים רבותיו של רש"י. ואף דיש ליישב בפשיטות דר"י לית לי' דרשא די"ד אחר שהוכתה העיר בר"ה בעשור לחודש איזה ר"ה בעשור לחודש זה יובל דאיהו ס"ל מר"ה חייל יובל וכדמוכח מש"ס ר"ה דף ט' ובתוס' שם ד"ה לאפוקי מדר"י א"כ בע"כ דרש לי' לקרא באופן אחר, אבל באמת נראה כי רש"י ז"ל הרגיש בזה ופירש שם בערכין י"ב ע"א: זה יובל שר"ה שלו ניכר לכל ביוה"כ שעבדים נפטרין אז אחר תק"ש, דהיינו דהא אפילו לר"י בריב"ב דאמר מר"ה חייל יובל אמרינן בר"ה דאין עבדים נפטרין ולא שדות חוזרין עד יוה"כ לאחר תק"ש =תקיעת שופר= א"כ שפיר הי' ר"ה של יובל בעשור לחודש אף דבאחד בתשרי ר"ה ליובלות משום דביוה"כ ניכר לכל שהוא יובל. ומפשטות הסוגיא שם נראה דלכ"ע מפרשינן לקרא די"ד שנה אחר שהוכתה העיר דהוי יובל וכדיליף מינה שבע שחלקו וקושית רש"י על רבותיו קמה וגם נצבה. לכן נראה לי ליישב הגירסא הישנה ופי' רבותיו על נכון עפי"ד הירושלמי הנ"ל, ונקדים עוד לעורר מה שקשה על רש"י, דמ"ט לא הקשה הגמ' מהא די"ד שנה אחר חורבן דהוי יובל והיכי משכחת לה לר"י והגמ' לא הקשה רק היכי משכחת לה חורבן במו"ש דה"ל בג' בשבוע, וכבר עמדו בזה התוס' שם. ולכן נראה דבאמת לא קשה כלל לר"י מהך בין לס"ד ובין למסקנא דגמ'. דהא לשיטת הירושלמי הנ"ל דעת ר"י דיובל עולה רק למנין שמטין ולא למנין יובלות דכל יובל הי' באמת של חמשים שנה א"כ בחשבון היובלות שוה דעתו לדעת רבנן ואין הבדל ומחלוקת ביניהם רק במנין השמטות ולכך שפיר פריך הגמ' לר"י ה"ל בתלת בשבוע שנת החורבן דשקיל שבסרי מי"ז יובלות שדינהו אהנך כיון דיובל עולה למנין שני שבוע ולא הי' החורבן במוצ"ש, אבל מקרא די"ד שנה אחר חורבן ל"ק לר"י, דהא גם לדידי' ניחא, כיון דגם לר"י אין יובל עולה למנין שנות היובל ולא פלוג ארבנן בהא. ומתרץ הנך תלת שנין לא קחשיב וא"כ שפיר הי' החורבן במוצ"ש (היינו בתשרי שאחר ט"ב כנ"ל). ולא קשיא עוד לדידי' מיובל די"ד שנה לאחר החורבן דמיובלות א"צ לגרוע הנך י"ז שנים, כיון דסובר כרבנן בזה דאינו עולה למנין שני יובל וגם לדידי' כל יובל ויובל הוא של חמשים שנה. וא"ש הכל כפתור ופרח. 

ובעיקר ד' התומים הנ"ל בסי' ס"ז שכ' דלביהמ"ק מניסן מנינן, הנה מרש"י ז"ל לא נראה כן, שפי' בע"ז ט' דשנת החורבן מונה בהדי שנות בנין משום דנפקא לה רובא דשתא בבנינו עד ט"ב, מזה נראה דמתשרי מתחלת השנה לביהמ"ק. ועי' בחת"ס חחו"מ סי' נ' שדרך ג"כ בדרך זה. ורוח ה' דבר בו שכיוון לד' ר"ת בס' הישר בע"ז שם שהשיג על רש"י בזה מטעם הנ"ל דלביהמ"ק מניסן מנינן. ומדבריו מבואר שגם לבית שני מניסן מנינן וע"ש. וכן מוכח בר"ה ג' דגם לכורש קודם שהחמיץ מנו מניסן, וכן מבואר בחגי א': בשנת אחת לכורש וכו' וסיפר שם עלית הגולה לירושלים ואח"כ נאמר: ויגע החודש השביעי וכל ישראל בעריהם ויאספו כולם וכו', אח"כ נאמר: בשנה השנית לבואם אל בית האלקים וכו', הרי מבואר דגם בב"ש =בבית שני= היו מונין מניסן דבחודש השביעי שהוא תשרי לא הי' עוד שנה השנית. 

אולם מה שכתב התומים דשנת ת"פ ליצ"מ =ליציאת מצרים= היתה גם ראשונה לבנין הבית וא"כ לא ישבו בארץ אלא תתמ"ט שנים דשנה א' עולה לכאן ולכאן והעלה ארוכה בפלפול עד"ז דלפי"ז החורבן הי' בשמטה ולא במוצ"ש גם בבית ראשון יעו"ש שיישב בזה ד' רש"י מקושית התוס' שם /ע"ז דף ט'/. ובמחכ"ת דבריו תמוהין, דמאי אהני לן, אדרבה הוסיף לנו מבוכה, דא"כ חסרה לנו שנה א' מחשבון בעל סדר עולם דמונה ת"פ ליצ"מ ואח"כ ת"י של ב"ר בפ"ע =בית ראשון בפני עצמו=, וכמ"ש רש"י בע"ז שם דף ט' ע"א, ולפ"ד התומים ישובו גם על רש"י כל הקושיות שהקשו התוס' על רשב"ם (אשר רש"י נשמר מלפרש כמותו מטעם קושי' התוס'), דלרשב"ם יהי' רק קע"א שנים אחר חורבן לתשלום ד' אלפים שלא כד' סדר עולם דקע"ב הם ולפ"ד התומים לשי' רש"י יהיו קע"ג כיון דחסר לנו שנה א'. וגם דלפי"ז יהי' שנת חורבן ראשון בשנת ג"א של"ז ולא בשנת של"ח וחורבן שני בשנת תתכ"ז ולא תתכ"ח, ונסתר מחמתו כל חשבונו של הס"ע וגם כל חשבון השמטות בסוגיא דגמ'. ובאמת זה א' מן הפקפוקים שהרעיש עליהם בעל ספר מאור עינים בחשבון סדר עולם. אבל לענ"ד נראה ברור דת"י שנות הבית הם מלבד הת"פ שלימים שלאחר יצ"מ וכמו שמנה אותם כן רש"י בע"ז הנ"ל בשם ס"ע, והא דכתיב: ויהי בשמנים שנה וארבע מאות שנה ליצ"מ ויבן שלמה את הבית בשנת ד' למלכותו בחודש השני, י"ל על שני דרכים, או שהת"פ השלימו קודם התחלת הבנין והבנין הי' בחודש אייר של שנת תפ"א, ומ"ש הכתוב בשמנים וד' מאות שנה היינו כמו מקץ שמנים וארבע מאות שנה. תדע דלא כתיב בשנת שמנים שנה וארבע מאות כמו בכל דוכתא, ומצינו כה"ג בערכין י"ב ע"א, בכ"ה שנה לגלותנו, דקאמר לבר משתא דגלו בה, והיינו ג"כ לענ"ד מדלא קאמר בשנת כ"ה לגלותנו משמע דהיא בשנת כ"ו עם שנת החורבן בכלל. וי"ל בזה כוונת הגמ' ר"ה ב' ע"ב: בארבעים שנה ממאי דליצ"מ דלמא להקמת המשכן שהי' בשנה השנית, ומשני דיליף מגז"ש, והיינו כיון דלא כתיב בשנת כמו בקרא קמא רק בארבעים שנה היא מ"א ומשני מגז"ש אתי. ומיושבת בזה קושית התוס' בר"ה שם ג' ע"א ד"ה וקאי באייר ע"ש, כיון דהתם כתוב בשנה השנית ולא כתיב בשתים שנה ל"צ לגז"ש דפשיטא לן דקרא מיירי במנינו של יצ"מ ולא להקמת המשכן, והא דקאמר הגמ' דלמא להקמת המשכן, היינו משום דכתיב שנה ולא שנת דהוא מספר מופשט ולא מספר מחובר איכא למימר דמתחיל משנה שלאחריה דפירושו ויהי בארבעים שנה כשעברו ארבעים שנה לצאת בני ישראל ממצרים וזה הי' בשנת מ"א. 

וא"כ גם כאן בת"פ שנה ליצ"מ כן הוא, דבנין הבית הי' באייר של שנת תפ"א. אך שוב ראיתי דא"א לומר כן דשנינו בזבחים דף קי"ח ע"ב: ימי אוהל מועד שבמדבר מ' שנה חסר א', שבגלגל י"ד שנה, ימי נוב וגבעון נ"ז, נשתיירו לשילה שס"ט, וחשיב שם בימי נוב וגבעון ארבע דשלמה וע"ש בפירש"י דבהם שלמו הת"פ שנה מיצ"מ, הרי דשנה רביעית דשלמה דהיא שנת בנין הבית השלימה למנין הת"פ שנים מיצ"מ ושנת הבנין נחשבת לשנים הקודמות, אך גם מכאן ראי' דהא חשיב לה בימי נוב וגבעון א"כ ימי הבית התחילו בשנה שלאחרי' אחר השלמת סוף ת"פ שנים. ובתוספתא דזבחים שם ובירושלמי מגילה פ"א ה"ג מסיים עלה דהך ברייתא: עשו בנוב וגבעון נ"ז, באו לבית עולמים ועשו בבנינו הראשון ת"י, בשני ת"כ שנה. א"כ מבואר דהם בפ"ע מלבד הת"פ הנ"ל. אף דבאמת זה תמוה דחשיב ליה בימי נוב וגבעון כיון דכבר בנו הבית ונאסרו הבמות. ועיין במגילה ט': אר"א שמעתי שהי' עושין קלעים בעזרה, ופירש"י שם: כדי להקריב קרבנות שהיו מקריבין במזבח מימות כורש הראשון מ"ח שנים קודם הבנין. ולטעם הירושלמי במגילה שם /דף ט'/ דבשילה נאסרו הבמות ולא בנוב וגבעון משום שלא הי' שם ארון במקומו וא"כ הרי נאמר במלכים שהביאו הארון אחר תשלום כל ז' שנות הבנין א"כ עד אז הותרו הבמות והי"ל לחשוב ז' שנים בימי נוב וגבעון. ובמלכים שם מקודם נאמר דשלמה הביא הכלים מגבעון לירושלים, ועי' שם בפי' מלבי"ם וצל"ע בד"ז. גם יש שינוי מד' הגמ' דילן בזבחים לד' הירושלמי מגילה, דירושלמי חשיב י"ג שנה לנוב ולא י"א, כהבבלי. ועי' במהרש"א זבחים שם /דף קי"ח/ ולא הזכיר מד' הירושלמי. 

עכ"פ יצא לנו כי הת"י שנה הם מלבד שנות הת"פ ליצ"מ, שלא כד' התומים, דאדרבה כיון דלבית מניסן מנינו והתחילו באייר לא התחילו למנות לבנינו עד ניסן הבא ואותה שנה מונה אותה עם ת"פ שנים שעברו וממילא נסתר כל בנינו. גם מ"ש החת"ס שם ליישב דעת רש"י עפי"ד, זה אינו עולה יפה, כיון דהתחלת בנין ב"ש =בית שני= שנת ג"א ת"ח הי' בחודש אלול בשנת ב' לדריוש. כמבואר בחגי, ועי' ר"ה ג' ע"ב ובע"כ מתשרי שלאחריו התחילו למנות דהוא ר"ה לשמטה וכמבואר ברש"י ערכין י"ג ע"א דרב אשי אמר דשית שני עד דסליק עזרא לא קחשיב, אף דעזרא עלה בשנה ששית בחודש אב לא התחילו למנות שמטה עד תשרי (וד"ז אישתמיטתי' להגאון מנ"ח פ' בהר, שכ' דספירת שנות השמטין יכול להיות אף באמצע השנה דלא כתיב בהו תמימות כמו בעומר ע"ש. ועי' ברמב"ם פ"י מה"ש, שכתב: בשנה ז' מבנינו עלה עזרא, היינו דהרמב"ם מונה מניסן שלפני אלול של שנת הבנין שהוא שנת ת"ח ועזרא עלה בחודש אב בשנת ז' לבנין שמתחלת בניסן דשנת תי"ד ובתשרי שלאחריו תט"ו מנו שמטות. ולכך כתב שבשנה א' התחילו מנין השמטין, היינו כי תשרי הוא ג"כ משנה שעברה שנת ז' לבנין שאינה מסיימת עד ניסן הבא, וד' רדב"ז שם בפי' לרמב"ם מגומגמין ע"ש). א"כ כיון דלרש"י בשנת תתכ"ח חרב הבית והי' שנת ת"כ לבנינו, אף דבאמת כבר נכנס ניסן של שנת החורבן לשנת תכ"א, בכ"ז למנין שמטין לא היו רק ת"כ שנים, דתשרי של שנת תכ"א הי' אחר החורבן ואז הי' מוצאי שמטה לא בתשרי שלפני ט"ב של חורבן, ולא הועיל החת"ס כלום בתירוצו ודו"ק היטב. 

ועי' בדרישה סי' ס"ז שהשיג על הכ"מ דמפרש בד' הרמב"ם דבב"ש לא מנו יובלות, וכתב דמוכח איפכא מדבריו שם ובתשי' הרמב"ם שהעתיק בכ"מ. הנה אנכי בעניי לא חזינא בתשו' זו ראי' לסתור דעת הכ"מ, ואדרבה מלשונו שם, שמנין ראשון לא בטל דקדושה ראשונה קדשה לע"ל =לעתיד לבא=, מוכח דעל מנין ראשון סמכו גם בב"ש ולא חידשו מנין אחר בבנינו למנות יובלות רק מנו שמטין כמו בימי גלות בבל. אך אנכי הרואה הכרח אחר בד' הרמב"ם דמנו יובלות גם בב"ש, והיא באמת השגה עצומה על מרן הכ"מ והדרישה ז"ל לא הרגיש בזה. והוא, דהכ"מ שם מפרש חשבונו של הרמב"ם ששנת אלף ק"ז לחורבן היא מוצאי שמטה, וכתב וזה לשונו: כיון ששנה שחרב בה הבית היתה מוצ"ש שהיא שנה ראשונה של שמטה כשאתה מונה ע' של חורבן ות"כ שעמד ב"ש ואלף ק"ז מזמן חורבן ב"ש שעולה הכל אלף תצ"ז, תחלקם לשבועות האלף ות' הם מאתים שמטות והקצ"ו הם כ"ח שמטות נשאר בידך אחת והיא שנה ראשונה של שמטה, דהיינו מוצאי שביעית עכ"ל. וזה תמוה מאוד, דהא שנת החורבן הי' שנה ראשונה לשמטה ומלבד שנה זו היו שנות ע' של חורבן ות"כ של ב"ש ואלף ק"ז שאחר חורבן ב"ש א"כ יש בידך שנה אחת יותר על חשבונו ונמצא שנת אלף ק"ז לחורבן הי' ב' לשמיטה. וגם לפי חשבון זה שנת חורבן ב"ש הי' במוצאי שמטה, דהא שנת חורבן ראשון הי' א' לשמטה וע' דגלות בבל ות"כ דב"ש הרי תצ"א והן ט' יובלות ומ"א שנים, השלך עליהן ט' שנים מן היובלות יהיו נ' מ"ט הם שמטה ושנה א' נשארה בידך והיא מוצאי שמטה, שנת ת"כ לב"ש שהיא שנת החורבן, והרמב"ם כתב בפי' ששנת חורבן ב"ש היתה שמטה. 

ולפיכך אנו מוכרחים לומר לדעת הרמב"ם שבב"ש מנו יובלות (גם לדעת הגאונים שהסכים עמהם באחרונה) ורק בזמן החורבן מנו שמטין בלא יובלות, הלכך כיון ששנת חורבן ראשון היתה שנה ראשונה לשמטה וע' שנה דגלות בבל הרי ע"א שנים ושש שנים עד דסליק עזרא הרי ע"ז שנים והרי כלו בשמטין שלימים ואז התחילו למנות יובלות תי"ד שנה עד שנת החורבן שהיתה בשנת השמטה וא"ש. ולפיכך כתב הרמב"ם בתשובה שהמנין הראשון לא בטל, היינו שגם בזמן החורבן הראשון מנו שמטין, ודוקא יובלות לא מנו וכן אחר חורבן שני כן הוא ולא כמ"ש בתחילה שבחורבן ראשון לא מנו שמטין, וא"כ בחורבן שני יש למנות גם יובלות וכמו שהסביר זה הדרישה שם, ולכך כתב שהמנין הראשון לא בטל שגם בזמן חורבן ראשון מנו שמטין י"א שמטין שלימין משך ע"ז שנה עד שעלה עזרא והתחילו למנות גם יובלות. 

ואין לומר וליישב ד' הכ"מ דשבעים שנה דגלות בבל הם בהדי שנת חורבן דא"כ חסרה לנו שנה א' בחשבון ס"ע והי' מחורבן ב"ש עד תשלום ד' אלפים קע"ג שנה ולא קע"ב וזה אי אפשר, כקושית התוס' על פי' רשב"ם וכמו שהקשיתי על התומים הנ"ל. וכן מצאתי מבואר בס' הישר לר"ת במס' ע"ז שם /דף ט'/ שכ' בפי' שמעתא דתנא דבי אליהו: עד יצ"מ ג"א תמ"ח ות"פ עד שנבנה בית תתקכ"ח ובית ראשון ת"י הרי ג"א ושל"ח ושבעים דגלות בבל הרי ג"א ת"ח ות"כ דבית שני לבר משתא דחורבן דקם ביתא סכא הרי ג"א ותתכ"ח וקע"ב לאחר חורבן דמתחיל בשתא תכ"א דחורבן הרי שני אלפים דתורה, וא"ת דכי היכי בחורבן ב"ש מנינן שנת חורבן בהדי שנים דבתר חורבן ולא בהדי שנים דקם ביתא ה"נ מנינן שבעים דגלות בבל בהדי שנת חורבן הא תי"א קם בית ראשון, הא לא מצית אמרת דאמרינן בזאת יבא אהרן אל הקודש, בזאת גימטריא ת"י, ועוד דאמרינן בגיטין שהקדים שתי שנים לונושנתם דהוא תתנ"ב ולא עמדו אלא ת"פ חסר מ' דמדבר דקמו בנין ות"י דבנין הוה להו תת"נ, ועוד דאמרינן בפ' אין בערכין דבמוצ"ש חרב הבית וכו' הרי למדנו דבין לרבנן ובין לר"י מ"ש חרב לפי חשבון של ת"י שחרב הבית בשנת המאה ועשר, וא"ת ע' דגלות בבל התחילו משנת עשרים לחורבן כמו שהתחילו קע"ב תכ"א דחורבן ותצטרך להשלים קע"ג אחר חורבן, חדא שאין דרך התלמוד להזכיר בהדי בנין מה שהוא מזכיר בהדי חורבן וכו', ועוד חשבון המקראות כך הוא כשמונים שבעים גלות בבל אחר מעשה שלפניו הוא שכן דרך שנות כל דור ודור שאנו מונין וגם בסדר עולם מוכיח כן דקע"ב אחר חורבן הושלמו ד' אלפים, ושנת סוף ע' של גלות בבל לא הי' סוף שבוע אלא כשעלו מן הגולה לר"י מיד התחילו למנות תחילת השמטין ולרבנן שית שנין עד דסליק עזרא התחילו למנות, עכ"ד. הרי מבואר שבא ר"ת ז"ל להוציא מדעת הכס"מ בכל הראיות האלה וסיים אח"כ כי שנת סוף ע' דגלות בבל לא הי' סוף שבוע, היינו כי זה נמשך מן הקודם, דאי נימא כד' הכ"מ דשבעים דגלות בבל נמנין עם שנת החורבן שהיתה שנה ראשונה לשמטה א"כ שנת סוף ע' היתה סוף שבוע ובתחילת בנין ב"ש היתה תחילת שמטה כמ"ש הכ"מ לד' הרמב"ם, אבל אחר שהוכיח ר"ת דעם שנת החורבן היו ע"א שנים א"כ לא היה סוף שבוע רק מוצאי שמטה, אבל לא השגיחו על מנין זה רק התחילו מנין אחר מחדש, לר"י מתחלת בנין ולרבנן מאחר קידוש עזרא. ולד' הרמב"ם שכ' בתשובה דמנין ראשון לא בטל, היינו משום דס"ל כרבנן ושית שנין עד דסליק עזרא לא מנו יובלות רק שמטין בלבד ובמשך ע"א שנים דחורבן (עם שנת החורבן עצמה) ושית שנין עד עלות עזרא שהן יחד ע"ז שנים השלימו בהן שמטין שלימין והתחילו למנות אז שנה ראשונה לשמטה וגם ליובל, כי בבית שני מנו יובלות ג"כ, כדאמרינן בערכין: מנו יובלות לקדש שמטין לרבנן, והמעיין יראה כמה נדחק שם מרן הכ"מ ליישב זה לפירושו בד' הרמב"ם. וכל הקושיות האלה שהעמיד ר"ת ז"ל נגד דעת הכס"מ בהכרח ישובו גם נגד ד' התומים, שכ' דשנה ראשונה לבנין בית ראשון נמנית בהדי שנות בנין וגם בהדי ת"פ שנים הקודמות. 

ועיין שם בספר הישר עוד ותמצא כי מה שהאריך הרלב"ח בתשובתו ואחריו הדרישה לחלק בין המונין למולד בהר"ד שהוא תשרי של תהו ובין המונים למולד וי"ד שהוא תשרי של יצירה והשוו בזה דעת התוספות בשם ר"ת ורשב"ם לדעת הרמב"ם, הנה הלא היא כתובה על ספר הישר לר"ת ז"ל שהוא שנוי במחלוקת הקדמונים, כי אחר שהאריך לחלוק ולהקשות על רש"י כמו שהקשו בתוס' וגם על פי' רשב"ם ופירש ר"ת לפי גירסת ר"ח כמו שמובא בתוס' וכתב שלענין דינא אין חילוק לדידי' ולפי' רשב"ם, סיים וז"ל: ונקוט דידי בידך דבשנת ג' לשבוע קיימינן ולא כרש"י דבשנת ד' בשבוע קאי, דליתא, ונפ"מ להשמטת כספים דהלכתא כותי' דר' יודא מדרב הונא ברי' דר"י דמסיק כותי', ואע"ג שלתשרי של בהו מנינן לשטרות מ"מ מניסן דבתרי' מנינן תחילת השבוע, שאפילו יום א' בשנה חשוב שנה ושנת ד' אלפים תתק"ט לפרט שהיא ד' למחזור רצ"ט שאנו מונין עכשיו היא ג' לשבוע והיא שנת אלף ותק"א למנין ב"ש ושנת אלף תס"א למנין שטרות למלכי יונים ושנת אלף ופ"א לחורבן הבית בהדי שנת תכ"א שבשנת תכ"א חרבה הבית. והגיה ר' ושנת ט' לפרט שקבעתי שנת ג' לשמטה, לפי שיטת ראשונים שמנו של תשרי של עיקר שנת ט' לפרט הוי שנת ב' לשמטה ותשרי ר"ה לשמטה והוא תשרי של אחר ניסן של יצירה וכן עיקר, עכ"ל, יעו"ש שהדברים מלאים ט"ס ושבושי הדפוס כמו רוב דברי הספר שבדפוס הלז, ואנכי הגהתי לפי הנראה לעין. הרי מבואר שבתחילה כתב ר"ת בספרו כי שנת ד"א תתק"ט היא ג' לשמטה ושלפי פירש"י היא ד' לשמטה והוא מכוון לד' התוס' שכתבו זמן שני החשבונות של רש"י ור"ת שהי' התחלת השמטה לרש"י בשנת י"א לאלף הששי ולר"ת בשנת י"ב לאלף הששי וכמ"ש הרא"ש ע"ג וע"ד והטור פ"ז ופ"ח לאלף הששי. והוא נמשך מדעת המונים למולד בהר"ד ושהמנין של סדר עולם והגמ' ג"כ מתחיל משנת תהו לפי שבניסן נברא העולם ס"ל כר' יהושע והיינו ניסן שלפני מולד וי"ד, ואף שהי' רק חצי שנה נחשב לשנה בשנות עולם. אבל אח"כ חזר בו ר"ת והגיה בספרו כי שנת תתק"ט היא ב' לשמטה והודה לדעת הראשונים שמנו מתשרי של יצירה שהוא מולד וי"ד ומזה מתחיל חשבון הס"ע והגמ' דע"ז וכל חשבונות שנות הדורות ובנין הבית וזמן החורבן ולשטרות שכותבין לבריאת עולם (שבימי ר"ת כתבו כבר בשטרות המנין לבריאת עולם ולא למלכי יונים, כמבואר בתוס' ע"ז י' ע"א ד"ה דלמא שבקי' לאלפא קמא ע"ש, וזוהי כונתו שלשטרות מנינן לתשרי של בהו, ולמטה דמיירי משטרות למלכי יונים אומר בפירוש שנת אלף ותס"א למנין שטרות למלכי יונים) אנו מונין משנת תהו א"כ חשבון השמטה שהוא ממולד וי"ד מאוחר לפי"ז בשנה אחת, וסיים ר"ת ע"ז: וכן עיקר. ואף שדבריו מגומגמין קצת, למה תלה הטעם שמונין לתשרי של יצירה ולא מניסן הקודם לו מפני שתשרי ר"ה לשמטה, הא באמת המנין אינו נמשך מבריאת עולם רק מנין התחלת השמטין הי' משעת כניסתן לארץ או מתחלת בית שני, ודוחק לומר שר"ת רמז בזה שדעת הראשונים שהביא הם מפרשים הגמ' דע"ז נשיילי' לתנא דס"ע היינו שיחשוב מבריאת עולם וישליך ז' ז' וימצא חשבון השמטה וכמו שפירש רלב"ח בתשו' בשם בעלי העיבור, וכן מבואר בבעל המאור בע"ז שם /דף ט'/ שזה טעם חילוף הגרסאות אם לגרוס וניטפי חדא שתא היינו לאותן המונין למולד וי"ד ולאותן המונין לבהר"ד אין גורסין כלל וניטפי חדא שתא וא"ש החשבון מצומצם ע"ש כי טוב טעמו והרלב"ח גם הדרישה לא ראו דברי בעל המאור ז"ל ועי' בפי' ר"ח בע"ז שם /דף ט'/. אבל דוחק לפרש כן בכונת ר"ת בספר הישר, כיון שגירסתו אחרת ופירושו בדרך אחר. לכן נראה שכונתו כיון דתשרי ר"ה לשמטה בע"כ לומר שחשבון הס"ע וסוגיא דגמ' ע"ז מתחיל מתשרי של יצירה, כיון שנמשך מזה החשבון גם חשבון מנין השמטין, אף דבניסן נברא העולם מתחילין מתשרי, כיון דבס"ע מחשב לכמה שנים מבריאה עשו שמטין ויובלות וזה החשבון מתשרי הוא. ואפשר באמת דעת הראשונים היא דעת בעלי העיבור שמחשבין מבריאה חשבון השמטה כנ"ל. 

שוב מצאתי בספר הישר בשו"ת תרי"ז שרבנו משולם פי' כן וגריס: ונישקול מינייהו תרתי, וזוהי כונת העיטור ג"כ ור"ת נחלק עליו בתוקף. ועכ"פ מבואר שאף דס"ל בניסן נברא העולם בכ"ז חשבון הס"ע והגמ' מתחיל ממולד וי"ד והוא החשבון לשמטין, אך אנחנו מחשבין לשטרות ומוסיפין שנה א' שהיא שנת תהו כיון דבניסן נברא העולם ויום א' בשנה חשוב שנה, וכאשר התעורר בכ"ז הרלב"ח שם. והתוס' אזלו בשיטת ר"ת קודם חזרה ונמשכו אחריהם הרא"ש והטור ושאר פוסקים דסברי דגם חשבון הגמ' מתחיל מבהר"ד כיון דבניסן נברא העולם ויום א' בשנה חשוב שנה. וכן בעל העיטור כתב באות פרוזבל: נמצא למנין שאנו מונין לבר"ע =לבריאת עולם= תתקמ"ט לפרט שהוא לחורבן הבית אלף וקכ"א (כצ"ל) היום היא שנה ראשונה של שמטה, עכ"ל, וכן בתחילת ספר העיטור, במאמר זמן, כתב: והיום אנו מונין תתקל"ט לב"ע שהיא למלכות יון אלף ותצ"א ולבנין הבית אלף ותקל"א ואלף קי"א לחורבן, עכ"ל. מבואר דעתו ג"כ דחשבון הגמ' והס"ע וחשבון שלנו הכל אחד הוא דמונין מבהר"ד ושנת שמטה הי' בשנת תתכ"ח לבהר"ד ושנת תתכ"ט שהיא שנת תכ"א לבנין חרב הבית והי' מוצאי שמטה כמו כל שאר הפוסקים שזכרנו, זולת הרמב"ם ז"ל שלחלק יצא בין שני המנינים. ואף שיש ליישב דעת הפוסקים שגם הם נקטו בחשבונם למולד וי"ד ושנת י"א י"ב לאלף הששי שכתבו התוס' היינו למולד וי"ד, אף שמבהר"ד הם י"ג י"ד וכן ע"ג וע"ד שברא"ש ופ"ז פ"ח שבטור הכל הוא למולד וי"ד, וכמ"ש הדרישה, אבל באמת ראינו בספר הישר לר"ת בהדיא שדעת ר"ת היתה בתחילה למנות הכל לבהר"ד ואח"כ חזר והגיה בספרו שהודה לשיטת הראשונים שמנו ממולד וי"ד א"כ חזינן שכבר יש מחלוקת בדבר בין הקדמונים, ויפה השיג הרלב"ח על שאר הפוסקים שסתמו דבריהם דנראה מהם שלבהר"ד מונין, רק ר"ת בספר הישר פירש הדברים וכן בעל המאור ז"ל והרמב"ם ז"ל וכן עיקר שגם ר"ת חזר בו. וגם המחלוקת שהביא הסמ"ג בזה שהובא ברלב"ח ובדרישה תלוי בזה, שכתב בתחילה כי שנת ד' לאלף הששי היי שמטה לדעת ר"ת ורשב"ם ואח"כ הביא דעת רבנן סבוראי שבשנת חמש לאלף הששי היא שמטה. ורבנן סבוראי הם הראשונים שהביא ר"ת בספר הישר שלאחר חזרה הודה לדבריהם, והוא כדעת הרמב"ם, ומ"ש הסמ"ג מקודם דשנת ד' הי' שמטה היינו דעת ר"ת קודם חזרה (שכפי הנראה רוב הפוסקים לא ראו ספר הישר בעצמו רק מה שהובא ממנו בתוס' והוא הגיה בספרו אח"כ ואפשר כבר נתפשט ספרו טרם שהגיה ולא ראו חזרתו), ועי' ברא"ש גיטין לענין פרוזבל שהביא שר"ת כ' בספר הישר שאין לכתוב פרוזבל ושוב חזר בו וע"ש במהרי"ק שורש צ"ב שהובא בהג"ה רמ"א למרדכי גיטין, ויפה כיון הרלב"ח בפירוש ד' הסמ"ג הנ"ל, אף כי גם הרלב"ח לא ראה ד' ספר הישר. ונראה ברור שלרבנן סבוראי קורא ר"ת בשם ראשונים. 

והדרישה שהאריך להשיג על הרלב"ח וכתב עליו שלא עלתה בידו אחר כל אריכותן כלום ולא העלה יפה בפי' דברי הסמ"ג וכתב הוא פירוש אחר בד' הסמ"ג וסיים שהוא כפתור ופרח וכתב על הרלב"ח: שרא לי' מרי' שהשוה רוב הפוסקים לטועין. ולפענ"ד כי באמת הרלב"ח כיון יפה ובחנם השיג עליו הדרישה, ופירושו בד' הסמ"ג במחכת"ה של רבינו הדרישה הוא כשגגה היוצאה מלפני השליט ואגב שיטפי' כתב כן. כי הוא כתב שבאמת גם דיעה ראשונה שבסמ"ג היא כדעת הרמב"ם, ושנת ד' שכתב היא שמטה היינו ד' למולד וי"ד שהיא חמש למולד בהר"ד, ודעת רבנן סבוראי היא הדעה הראשונה שברמב"ם שגם בזמן החורבן מונין יובלות וא"כ כיון שכתב הרמב"ם שלפי"ז שנת ה' אלפים תתקל"ו לבהר"ד דהיינו תתקל"ה למולד וי"ד היא שמטה א"כ אחר שעברו ע' שנים עד שנת חמש לאלף הששי למולד וי"ד נשלמו י' שמטין שלימין ושנת חמש לאלף הששי היא שמטה. אבל במחכת"ה שכח לגרוע מן הסך ע' שנים שנה א' של יובל דלדיעה זו גם בזה"ז מונין יובלות וא"כ שנת ה' לאלף הששי היא ששית לשמטה ושנית ו' לאלף הששי היא שמטה. ועיין בהגהות מרדכי דגיטין שהביא דעת רבנן סבוראי דשנת תקס"ד לאלף החמישי היתה שמטה והביאו הד"מ סי' ס"ז. והגמ"ר הביא שם מקודם שבשנת ל"ט לאלף הששי היתה שמטה לדעת ר"ת והיינו ג"כ כמו שהביאו התוס' לד' ר"ת קודם חזרה, ורבנן סבוראי חולקין ע"ז שהם כת הראשונים שהביא בספר הישר וכתבו תקס"ד, נמצא לחשבונם שנת חמש ושנת מ' לאלף הששי הי' שמטה. דו"ק ותשכח. ודברי הגהות מרדכי הם ממש כד' הסמ"ג שהביאו מקודם דעת ר"ת קודם חזרה ואח"כ דעת הראשונים רבנן סבוראי שחולקין ע"ז. ואם כפי' הדרישה דרבנן סבוראי ס"ל כדעה ראשונה שהביא הרמב"ם דגם עתה מונין יובלות א"כ לא יגיע החשבון למ"ש הסמ"ג דבשנת חמש לאלף הששי הי' שמטה, כיון דנשארו משנת תקס"ד עד תשלום ה' אלפים תל"ו שנים, שהן שמנה יובלות ול"ו שנות שמטה וה' שנים לאלף הששי הם מ"א שנים שהוא שש שנים לשמטה כמ"ש לעיל ודו"ק. ואף דשנת תקס"ד הי' שמטה גם לדעה ראשונה שברמב"ם והיא ד' הראב"ד ג"כ כי בכל יובל ה"א מ"ז יובלות לשתי הדעות שוין השמטין, אבל מד' הסמ"ג שכ' דלר"ס שנת חמש והד"מ שכתב לר"ס פ"ט הי' שמטה מוכח בהדיא דס"ל דדעת ר"ס כדעת הרמב"ם בשם הגאונים ואין מונין יובלות אחר חורבן וכד' רשב"ם ור"ת רק שמונין ממולד וי"ד כד' הרמב"ם ור"ת לאחר חזרה. וגם באמת לא השוה הרלב"ח להפוסקים כטועין, כי באמת מחלוקת הראשונים היא, שהסמ"ג כתב שרוב הגאונים חולקין על רבנן סבוראי, וגם ר"ת בתחילה נחלק עליהם וכן נראה באמת דעת התוס' בשם ר"ת וכן בעל העיטור, אך שאר פוסקים אפשר שלא דקדקו ונמשכו אחר הקודמים, או שגם הם נחלקו על רבנן סבוראי וסתמו דבריהם, אבל כיון שהרמב"ם ורז"ה ורבנן סבוראי ור"ת אחר חזרה בחדא שיטתא קיימי כן עיקר. 

ומה שקשה לי ע"ד הירושלמי קדושין הנ"ל דסובר בד' ר"י דשנת היובל נחשב לשמטין ולא ליובלות ונמצא לפי"ז השביעית והיובל אינן לעולם רצופים דוקא, כי לפעמים בא יובל באמצע שבוע ולפעמים בשנת השביעית עצמה, והסדר משתנה בכל יובל מן ז' יובלות כי תקופת היובל היא נ' שנים ותקופת ז' שמטין היא מ"ט שנים (דגם שנת היובל אינה מפסקת ועולה למנין השמטין), וא"כ היובל א' הוא מאוחר שנה אחת לשמטה והוא בשנה ראשונה לשמטה, ויובל ב' הוא מאוחר משנה השמטה ב' שנים והוא בשנה ב' לשמטה עד יובל ז' שחל בשנה ז' לשמטה שהיא שנת השביעית עצמה, וכן בכל תקופה ותקופה של ז' יובלות חוזר חלילה, כמ"ש לעיל. וא"כ כיון שלפעמים חל היובל בשנת שמטה עצמה קשה לי לפי"ז מהא דחשיב במתני' דמכות דף כ"ב: יש חורש תלם א' וחייב עליו משום שמנה לאוין החורש בשור וחמור ביו"ט ובשביעית וכו', ופריך בגמ' וליתני נמי משום זורע, ומשני חלוק מלאכות לשבת ואין חלוק מלאכות ליו"ט. והנה השעה"מ כ' דביוה"כ נראה דיש חילוק מלאכות, דר"י נפיק לי' חלוק מלאכות לשבת מדכתיב ועשה אחת מהנה דגבי חיוב חטאת כתיב וא"כ ה"ה יוה"כ דאית בי' חיוב חטאת, וכ"כ הט"א במגילה דף ז' ע"ב מהא דתני במשנה שם: אין בין שבת ליוה"כ וכו', מוכח דלחלוק מלאכות שוין הן שבת ויוה"כ. ועפי"ז מקשה השעה"מ בפ"א מה"ש דליתני במתניתין דמכות הנ"ל במקום יו"ט יוה"כ ויתחייב משום ט' לאוין, דביוה"כ חייב גם משום זורע דיש חלוק מלאכות ליוה"כ. וע"ש בטעה"מ שתי' עפי"מ שהקשה השעה"מ ה' מ"א פ"ח: איך חל יו"ט על איסור שביעית, כיון דאמר בגמ' דמכות שם /דף כ"ב/ דהאי תנא איסור כולל לית לי', ותי' דמיירי ביום טוב של ר"ה ואיסור שביעית ואיסור יו"ט באין בבת אחת וכ"כ השאג"א בתשו' ע"ג וסי' ס', וא"כ אי אפשר למנקט בגוונא אחרינא זולת יו"ט ולא מ"ל יוה"כ. והשתא קשה לי לד' הירושלמי הנ"ל (וכן מורין ומתיישבין בשיטה זו כמה סוגיות בש"ס בבלי כמ"ש לעיל) דלפעמים חל יובל בשביעית עצמה לדעת ר"י דסבר דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן, והרי מבואר בר"ה דף ח' ע"ב ודף ט' ע"א דמאן דס"ל מר"ה חייל יובל בע"כ דס"ל כר"י דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן, ורבנן דפליגי על ר"י ס"ל מיוה"כ חייל יובל וע"ש בתוס' ד"ה לאפוקי מדר' יודא, וא"כ ממ"נ קשה במתניתין דמכות אי ס"ל מיוה"כ חייל יובל א"כ ליתני יוה"כ (במקום יו"ט) ויובל (במקום שביעית) דהשתא ה"ל ט' לאוין דביוה"כ יש חלוק מלאכות וחייב משום זורע ג"כ ול"ש לומר דאין איסור חל ע"א =על איסור=, דהא יוה"כ ויובל באין בבת אחת למ"ד מיוה"כ חייל יובל, ואי ס"ל לתנא דמתניתין דמר"ה חייל יובל (ולכך לא מצי למינקט יוה"כ משום דאין איסור חל ע"א) א"כ בע"כ ס"ל כר' יודא דשנת חמשים עולה לכאן ולכאן ונמצא לפעמים חל היובל לפי"ז בשנת השביעית, א"כ קשה דליתני מלבד שביעית ויו"ט (דהוא יו"ט של ר"ה כנ"ל) גם יובל דחלין שביעית ויובל בבת אחת ויהי' ג"כ ט' לאוין, והיא קושיא נפלאה. 

אמנם י"ל דאף למ"ד מר"ה חייל יובל הא אמר התם בר"ה דמר"ה ועד יו"כ לא היו עבדים נפטרין לבתיהם ולא משתעבדין לבעלים וכן בשדות עד שתקעו בשופר, ביוה"כ נפטרו עבדים לבתיהן ושדות חוזרות לבעליהן, וכתב הט"א שם הטעם משום דשלשתן מעכבין ביובל תקיעת שופר ושלוח עבדים וחזרת שדות ולכך אף דמר"ה חייל יובל בכ"ז הדבר מוטל בספק אפשר דלא יקיימו תקיעת שופר או דבר אחר המעכב את היובל ואין בו דין יובל כלל וביו"כ כשקיימו איגלאי מילתא למפרע דהי' יובל מר"ה ע"ש. א"כ א"ש דלא נקיט במתניתין דמכות גם יובל בהדי שביעית ויו"ט דהיינו יו"ט של ר"ה כיון דאף דס"ל מר"ה חייל יובל הוא רק מספק עד יוה"כ וא"כ אינו לוקה משום יובל לפני יוה"כ כיון דהוי התראת ספק דשמא לא יקיימו את הדברים המעכבין ולא ינהוג יובל כלל. ואף דהתוס' ביבמות דף פ' ד"ה נעשה סריס למפרע כתבו דהיכא דאיגלאי מילתא למפרע לא הוי התראת ספק, מ"מ הא בירושלמי סוף פ"י דיבמות מפורש בהיפוך דגם בכה"ג ה"ל הת"ס ועיין בש"ק שם ובמק"א הארכתי בזה ואכ"מ, וא"כ לק"מ על הירושלמי קדושין ממתניתין דמכות כיון דהירושלמי לשיטתו ס"ל דהוי התראת ספק ואינו לוקה. ועוד י"ל דאפילו אי תנא דמתניתין במכות ס"ל דמיו"כ חייל יובל אין איסור יובל חל על איסור יוה"כ דאיסור יוה"כ מאורתא חייל ואיסור יובל מתחיל אחר תקיעת שופר שהיא ביום וכדמוכח בר"ה דף ז' ע"ב: והרי יובלות דלא חייל מאורתא וכו' ע"ש. 

ובעיקר קושית התוס' והסמ"ע הנ"ל דמ"ט לא תיקנו זכר ליובל מדרבנן בזה"ז, הנה למדתי טעם נכון מדברי הראב"ד והרמב"ן בספר הזכות ודברי הראב"ד הובאו גם בר"ן גיטין שם /דף ל"ו/ בשם יש מן החכמים מקילין וכו' וכן ברשב"א גיטין שם /דף ל"ו/. דלדעת הראב"ד באמת נהגו יובל מדבריהם לזכר אף אחר חורבן כ"ז שהי' ב"ד בא"י והיו תוקעין בשופר ושלחו עבדים וחזרו שדות, אבל בסוף ימי הגמרא כשבטל ב"ד הגדול בא"י ואין ב"ד תוקעין אין יובל נוהג כיון דשלשתן מעכבין את היובל, ובאמת שמ"ש הר"ן ורשב"א בשמו דקדוש ב"ד מעכב כדאי' בר"ה ליתא בש"ס דילן רק בירושלמי פ"ג דר"ה ה"ה כנ"ל. ודעת הרמב"ן היא דבזמן בית שני י"ל דנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל כדמצינו בבתי ערי חומה התקין הלל שיהי' תולש וכו' (שמזה הביא ר"ת ראי' דבב"ש נהג יובל), אבל אין הדעת מסכמת ולא השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חרבה ושממה ביד ישמעאלים ואין ישראל עלי' אלא כאכסניא ולמה יחזירו שדות ובתים וינהגו דרור לעבדים והם עבדים לעבדים א"ו מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן וכו' עכ"ל הרמב"ן שם /גיטין דף ל"ו/. ובחידושי הרשב"א דף ל"ז ד"ה לענין פסק הלכה הביא בשם הראב"ד דאין השמט כספים נוהג בזה"ז לפי שהלכה כרבי דאמר אין שמטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג וכיון דקיי"ל שהשמטה תלויה ביובל לדבר תורה א"כ גם מדבריהם אינה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג מדבריהם וכי היכי דתקון רבנן זכר לשביעית ה"נ תקון זכר ליובל ואי אפשר דתקון לזה ולא תקון לזה לפי ששניהם תלוין זה בזה והיובל טעון קדוש ב"ד ובימי רבותינו ז"ל הי' ב"ד קבוע בא"י ותוקעין ומשלחין עבדים ושדות חוזרין לבעליהן זכר ליובל ולפיכך היתה שמטה נוהגת מדבריהם בין בעבודת קרקע בין בהשמטת כספים, אבל עכשיו שאין שם ב"ד שמקדשין אותו ואין תוקעין ואין משלחין עבדים אין היובל נוהג כלל שאלו הדברים מעכבין ביובל כדאי' במס' ר"ה וכיון שבטל היובל בטול גמור ואינו נוהג אפילו מדבריהם אף השמטה אינה נוהגת כלל ואפילו מדבריהם לא בעבודת קרקע ולא בהשמטת כספים, עכ"ל. ומזה מבואר דלשיטת הראב"ד באמת תיקנו זכר ליובל בכל דיני יובל אפילו אחר חורבן עד שלא בטל ב"ד הגדול בא"י דתקנת חכמים הי' בין על יובל בין על שמטה דתרווייהו תלוין זב"ז ובסוף ימי חכמי התלמוד שבטל דין היובל גם מדרבנן מטעם ביטול ב"ד הגדול גם תקון השמטה בטל ואפילו מדרבנן אינו נוהג. ודעת הרמב"ן והרשב"א (ע"ש לעיל ברשב"א ד"ה והא דאמר אביי בשביעית בזה"ז) וכן דעת הר"ן (ד"ה בזמן שאין אתה משמט קרקע) דבימי בית שני נהג יובל מדבריהם כדמוכרח מכח קושיות ר"ת מתקנת הלל לענין בתי ערי חומה, אבל לאחר חורבן בטל יובל לגמרי אפילו מדבריהם (אף בזמן שהי' עוד ב"ד הגדול בא"י, היינו בימי חכמי המשנה) משום דל"ש שילוח עבדים כיון דאנו עבדים לעבדים וגם לענין חזרת שדות הרי ישראל רק כאכסניא בא"י שהיא ביד האומות. ולפי"ז טעם הראב"ד והרמב"ן (דנמשכו אחריו הרשב"א והר"ן) שונה מטעם רבותינו בעלי התוס' ז"ל, שכתבו הטעם דלא תקון יובל משום שא"א לצבור לעמוד באיסור עבודת קרקע ב' שנים רצופות, דלד' הראב"ד כ"ז שהי' ב"ד בא"י אף אחר חורבן באמת תקון יובל ג"כ מדבריהם לכל דיני יובל ואף לאסור עבודת קרקע והא דבזה"ז לא נהוג יובל הוא מטעם שאין ב"ד בא"י וה"ה דשמטה אינו נוהג עכשיו. ולד' הרמב"ן ג"כ תקנו יובל בימי בית שני מדבריהם אף לעבודת קרקע רק בזמן החורבן ל"ש לתקן יובל רק שמטה כיון שאנו על"ע =עבדים לעבדים= ורק כאכסניא בא"י וממילא גם עבודת קרקע ביובל אינו נוהג דהנך מעכבי ביובל. וי"ל שהתוס' אזלי לשיטתם בדבור הקודם שאחזו בד' ר"ת דבב"ש נהג יובל מה"ת א"כ אין הכרח בתקנת הלל גבי בתי ערי חומה לומר דהתם מיירי מדבריהם. ומ"מ על הר"ן קשה, שכ' מקודם דבב"ש הי' יובל נוהג מדבריהם ודחה בזה הוכחת ר"ת מבתי ערי חומה דהלל וגם הביא בשם יוסיפון שהיה יובל בב"ש ואח"כ הביא מיד ד' התוס' ד"ה ותקינו רבנן דלא תיקון זכר ליובל משום שאין הצבור יכול לעמוד בה, וזה סתירה לדבריו. ועי' בשבלי הלקט הביא בשם רב האי גאון דבמוציו"כ תוקעין זכר ליובל משום שאין שנת יובל ברור לכן תוקעין בכל שנה (ועי' תוס' דף קי"ד סוף ע"ב ומ"ש המרדכי סוף יומא והגמי"י סוף ה' שביתת עשור בשם הגאונים רב פלטי ורב עמרם ובטור או"ח סי' תרכ"ד). ולכאורה מכאן סתירה למ"ש הרמב"ם בפ"י מה"ש בשם הגאונים ובתשובתו שהובאה בכ"מ שם בשם רב האי גאון שהחשבון ירושה ומסורת בידו. ואפשר הספק הוא דוקא בחשבון היובלות לא בשמטין דמספקא לי' אם הלכה כר' יודא גם קודם חורבן או רק אחר חורבן כד' הרמב"ם, וגם מסופק שמא הלכה כד' הירושלמי בפ"ק דקדושין הנ"ל בשיטת ר' יודא. עכ"פ למדנו עוד טעם שאין נוהגין זכר ליובל משום שאין ברור לנו החשבון ודו"ק. 

ועי' בראב"ד בהשגות בפ"י מה"ש ה"ו שכתב: הגאונים שאמרו שאין מונין משנת החורבן אלא שבע שבע אולי ג"כ קודם החורבן כי י"מ דס"ל כר' יודא וכו' ע"ש, ומזה נראה שדעת הגאונים שהם רב האי כפי שהביא הכ"מ בשם הרמב"ם בתשובה (ומ"ש שם עוד שכך נמצא בתשו' שמקודם רב האי מכמה שנים כדברי הגאון היינו רבנן סבוראי שבסמ"ג ובהגהות מרדכי הנ"ל) לא ברירא לן כי רב האי לא כתב רק שמשנת החורבן לא מנו יובלות וע"ז הי' המסורת, אבל אכתי לא ברירא לן מפי המסורת אם הלכה כר' יודא או כרבנן דאפשר אפילו לרבנן לאחר חורבן שאין שם קדושה על היובל מודו לר' יודא שהיובל עולה למנין השמטין וכמ"ש הרמב"ם בדבריהם אבל קודם חורבן באמת מנו גם יובלות ולא עלו בכלל השמטין, או אפשר דלפי המסורת גם קודם חורבן מנו רק שמטין שבע שבע כי יובל עולה לכאן ולכאן, כד' ר"י וכמ"ש הראב"ד לד' הגאונים (ומ"ש הראב"ד אח"כ שם לפרש ד' הגאונים שגם לאחר חורבן מנו יובלות לקדש שמטין רק שלא מנו יובלות לקדש יובלות ובאמת כרבנן ס"ל אף לאחר חורבן, זה א"א לפרש בד' רב האי כפי שהביא בתשובת הרמב"ם בשמו): ועכ"פ לענין מנין השמטין בזה"ז עלתה לנו יפה לדבר ברור מפי המסורת וקבלת הגאונים שעכשיו אין לנו למנות יובלות רק שבע שבע מתחלת שנת החורבן שהיתה שנה א' לשמטה לדברי הכל בין לרבנן ובין לר' יודא, וא"כ אין נ"מ כלל לענין חשבון השמטה עכשיו אי הלכתא כר"י או כרבנן קודם חורבן, כיון דעכ"פ פשיטא לן עפ"י המסורת דאחר חורבן אין מונין יובלות, וגם זה פשיטא לן דשנת חורבן היתה מוצאי שמטה בין לר"י ובין לרבנן (כדמוקמינן לה בערכין לכ"ע), וא"כ ברור לנו שיש למנות עכשיו ז' ז' מתחלת שנת החורבן שהיתה תחלת שמטה ואנו יודעים חשבון השמטה בבירור. אבל לענין יובלות הא אין החשבון מתחיל משנת החורבן דהיא לא היתה תחלת יובל רק אנו מוכרחין להתחיל סדר החשבון מתחלת בנין הבית לר' יודא ולדידי' היתה שנת החורבן היינו שנת תכ"א לבנין (שהיא נקראת שנת החורבן בין לדעת התוס' שעמד הבית תכ"א בין לפ"ד הרמב"ם ששנת החורבן היינו תשרי של שנת תכ"א שאחר תשעה באב של ת"כ) כ"ט ליובל שהיא מוצאי שמטה, ולרבנן התחלת המנין משנה ז' לבנין הבית (אחר שית שנין דסליק עזרא) ולדבריהם הי' שנת תכ"א לבנין שהיא שנת החורבן ט"ו ליובל (שהיא ג"כ מוצאי שמטה), כמו דמוכח בגמ' ערכין, וגם אחר כך משתנה ומתחלף חשבון היובלות בכל יובל ויובל בשנה א' יותר, דלמר עולה שנת יובל ולמר אינה עולה, דהא המסורת לא היתה רק שלאחר החורבן עולה היובל למנין השמטין ואפשר דאפילו לרבנן אזלא כנ"ל אבל למנין היובלות הא אינו עולה לרבנן, ולר"י עולה גם למנין היובלות, וא"כ לפי"ז שפיר כתב רב האי המובא בשבה"ל =בשבלי הלקט= שאין חשבון שנת היובל ברור לנו ולפיכך אנו עושין זכר ליובל (בתקיעה דיוה"כ) בכל שנה ושנה, כיון שאין ברור לנו לתפוס שנה מיוחדת. 

ולפ"ד הראב"ד והרמב"ן והר"ן ורשב"א הנ"ל דגם בימי בית שני נהג יובל עכ"פ מדבריהם, ניחא מה שקשה על הרמב"ם לד' הגאונים דמנו חשבון אחר בפני הבית כדעת רבנן וחשבון אחר בזמן החורבן כדעת ר' יודא וכמו שהשיגו בזה הראב"ד, ומ"ש הכ"מ בזה דדוקא בזמן שהי' יובל נוהג אין היובל עולה למנין השמטין אבל אחר החורבן שאין שום קדושה על היובל א"כ הדין נותן לחשבו בין שאר שנות השמטין, הנה הכ"מ לשיטתו אזיל דלד' הגאונים שברמב"ם לא מנו יובלות גם בבית שני, אבל כבר הוכחתי לעיל כד' הדרישה והרלב"ח שבזמן ב"ש מנו יובלות לקדש שמטין לדעת הגאונים, וא"כ קשה כיון שגם בב"ש לא הי' היובל נוהג לדעת רוב הפוסקים החולקים על ר"ת, והרמב"ם עצמו פוסק ג"כ כמותם, א"כ אין טעם לחלק בין סדר המנין שבב"ש שמנו יובלות אף שלא הי' יובל נוהג גם אז ולמה אחר חורבן אין מונין רק שמטין. ולפ"ד הראב"ד ורמב"ן ורשב"א ור"ן דעכ"פ מדרבנן נהגו יובל בב"ש א"כ ניחא דלכך מנו יובלות כיון דהי' עליהן שם קדושה עכ"פ מדרבנן שעשו זכר ליובל בכל דיני יובל א"כ הדין נותן לעשות גם בזה זכר ליובל ושלא להכניס היובל בכלל השמטין, כיון דס"ל כרבנן דאין שנת היובל עולה למנין השמטין. אבל אחר החורבן שבטלו מצות יובל אפילו מדבריהם (לד' רוב הפוסקים הנ"ל, שהם הרמב"ן ורשב"א והר"ן שחלקו על הראב"ד בזה וגם הוא בעצמו חזר בו) מפני שלא הי' אפשר לתקן זכר ליובל כשאין ישראל על אדמתם רק כאכסניא והם עבדים לעבדים (וכמ"ש הרמב"ן ראי' מהא דערכין דף כ"ט דההוא גברא דאחרמינהו לנכרי בפומבדיתא אתא לקמי' דרב יודא וכו' ומסיק התם דאינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג) א"כ כיון שאין על היובל שום קדושה כלל אפילו מדרבנן לכך אין מונין יובלות כלל אפילו לקדש שמטין והיובל נכנס בכלל שנות השמטין ועולה למנין. ויתכן עוד להסביר הדברים ביותר כיון דגם שמטין תלוי ביובל כרבי ואין שמיטה נוהג מה"ת אלא בזמן שהיובל נוהג רק דרבנן תיקנו זכר לשביעית א"כ כל עוד שהי' נוהג גם זכר ליובל עכ"פ מדרבנן א"כ כל דתקון רבנן כעין דאוריתא תיקון שלא למנות היובל בכלל השמטין רק לעשות זכר לשביעית וזכר ליובל עפ"י הסדר והחשבון שהי' מקודם בזמן שהי' נוהג מה"ת, אבל אחר חורבן שבטלה התקנה לענין יובל וליכא זכר ליובל כלל א"כ סגי בזכר לשביעית אף אי נחשוב גם היובלות במנין השמטין, כיון דבלא"ה א"א לתקן כעין דאוריתא כיון דאין כלל יובל ואין עליו שום קדושה אפילו מדרבנן כמו שהי' בזמן ב"ש עכ"פ. ועיין תוס' ערכין דף י"ב ע"ב ד"ה הנך שני דאגלינהו סנחריב (ובשטה מקובצת שם בשם גליון והרש"ש כיון אליו מדעתו) ושם בתוס' דף י"ג ע"א ד"ה הנך שית יעו"ש. ועי' בתשו' רלב"ח שם בחלק ו'. וי"ל בכונת רה"ג דשנת יובל לא ברירא לן משום שהוא טורח הצבור כמ"ש התוס' גיטין ל"ו ע"ב ד"ה ותקון הנ"ל והר"ן בפ' ע"פ כתב דבמילתא דטירחא מקילין בספיקא דרבנן והתם דכסי קמאי ובתראי צריכין הסיבה היינו משום דליכא טירחא, א"כ כיון דמספקא לן לא תקנו. ותימא שד' הראב"ד בהשגות לאלפסי שהביאו הרמב"ן ורשב"א ור"ן סותרים לדבריו בהשגות להרמב"ם פרק י' מה"ש ה"ו שהחזיק בדיעה הראשונה שברמב"ם, שגם עכשיו מונין יובלות לקדש שמטין, ופירש מה דאמר בע"ז ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי היינו שאין נותנין ליובל אחר החורבן שום זכר קדושה כלל, אבל לעולם כרבנן דשנת חמשים אינה עולה לכאן ולכאן עכ"ל, וממ"ש שאין נותנין ליובל אחר החורבן שום זכר קדושה כלל נראה שחזר בו ממ"ש בהשגות אלפסי בגיטין דאף אחר החורבן נהג יובל מדבריהם, וכן כתבו הרמב"ן והר"ן והרשב"א שחזר בו בחדושיו לע"ז וכתב דשמטת כספים נוהגת בזה"ז ולא כמ"ש בתחלה לחלק בין זמן שהי' היובל נוהג מדבריהם ואחר שבטל גם שביעית בטלה אפילו מדרבנן, וכן נראה ממה שהניח מלהשיג על הרמב"ם בפ"ט מה"ש שכ' דשמטת כספים נוהגת גם עכשיו מדבריהם. אמנם באמת אין זו ראי' שחזר בו ממ"ש דיובל נהג גם אחר חורבן מדבריהם כ"ז שהי' ב"ד הגדול בא"י רק בזה חזר בו לומר דמדרבנן אין שמטת כספים תלויה ביובל כלל ואף בזמן שאין יובל נוהג כלל אפילו מדרבנן מ"מ שמטה נוהגת מדרבנן לרבי ולרבנן מדאורייתא ג"כ אין שמטה תלויה ביובל וכן מבואר ממ"ש בחי' ע"ז שהעתיקו רמב"ן שכ' דר"ה ברי' דר"י וחשבונו נ"מ לשמטת כספים דשמטת כספים נהגא בזה"ז כרבנן ואפילו כרבי היינו מדאורייתא אבל מדרבנן נהגא, נראה כמסופק לפסוק כרבנן, וכ"מ בדבריו בהשגות לפ"ט הט"ז. ומהשגתו בפ"י ה"ו הנ"ל אין ראי' דר"ה ברי' דר"י הי' תלמיד רבא וב"ד הגדול בטל בימי אביי ורבא, כמבואר ברמב"ם ה' קה"ח וברמב"ן ור"ן גיטין שם /דף ל"ו/ ולכך אמר ונשדי אפרטי, שכיון שבטל ב"ד הגדול אין ליובל שום זכר קדושה כלל. וד' הר"ן תמוהין וסותרין זא"ז דהתוס' הוכרחו לתרץ דאין צבור יכולין לעמוד בה דס"ל כר"ח דבב"ש הי' יובל מה"ת, אבל לפ"ד החולקים דהי' מדבריהם א"כ מ"ט לא תיקנו גם אחר חורבן, ובע"כ כתי' רמב"ן וראב"ד ודו"ק. 

ומצאתי בפי' ר"ת בסנהדרין דף י"ב ע"א בהא דאמרינן התם: מעשה בר"ע שהי' חבוש בבית האסורים ועיבר שלש שנים זו אחר זו, ופי' ר"ח שם וז"ל: פי' אחר כשהי' ר"ע חבוש חל להיות שביעית בשנת י"ד למחזור י"ט ויובל לאחרי' בשנת ט"ו למחזור י"ט ושנת י"ו היא מוצאי יובל ושלחו לר"ע והורה אין מעברין בשביעית ולא ביובל ולא במוצאי יובל הלכך מעברין שנת י"ז י"ח י"ט שלא נשאר במחזור זולתם עכ"ל. והרי בזמן שהי' ר"ע חבוש ונהרג אז (כדפירש"י שם /סנהדרין דף י"ב/) הי' בחורבן ביתר נ"ב שנים אחר החורבן ובכ"ז נהג אז יובל לפי ד' ר"ח אף באיסור עבודת קרקע (דמטעם זה אין מעברין שלא להאריך עליהם זמן האיסור כדפירש"י והוא מבואר בירושלמי פאה) ושלא כדברי התוספות דגיטין דחשו לגזור ב' שנים רצופות עבודת קרקע, ומד' הגמ' דסנהדרין שם /דף י"ב/ למדתי די"ל לד' הסוברים דיובל נהג אף לאחר חורבן מדרבנן מ"מ לא הוי לדידהו גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה (כמ"ש התוס' והסמ"ע הסביר דבריהם מטעם הברכה שלא היתה רק במצוה דאורייתא וכ"כ בהגהות יעב"ץ שם ולא ראה ד' הסמ"ע שכבר קדמו בזה וגם לא הרגיש שקצת קשה דגם בשביעית עצמה הי' צריך ברכה כמ"ש לעיל) עפ"י מה דאמר התם בסנהדרין /דף י"ב/: של בית ר"ג היו מעברין במוצ"ש (וגי' ר"ח שם בשביעית וכן משמע בירושלמי פאה פ"ה) ובפלוגתא דהני תנאי אין מביאין ירק ותבואה מחו"ל לארץ ורבותינו התירו, וע"ש בפירש"י, א"כ י"ל שאם לא היתה הברכה שרויה בא"י ביובל אחר חורבן היו מביאין תבואה מחו"ל. ועכ"פ מבואר דרבנו חננאל ז"ל ס"ל שגם אחר חורבן נהגו יובל והוא דלא כד' התוס', וגם שלא כד' הרמב"ם והרשב"א והר"ן, דאף דס"ל דבבית שני נהג יובל מדבריהם, מ"מ אחר חורבן ס"ל דאין שם יובל כלל, רק ר"ח ס"ל כד' הראב"ד דגם אחר חורבן נהג יובל כל זמן שהי' ב"ד הגדול בא"י דמקדשין אותו. וא"כ הראב"ד ז"ל לאו יחידאה הוא בד"ז דמצאתי לו חבר גדול ורב הר"ח ז"ל. אמנם בגוף פירושו בברייתא דמעשה דר"ע שם לא אוכל לעמוד על כונתו, שכתב שם מקודם עוד ב' פירושים אחרים (וע"ש בפירש"י ותוס') ולא ידעתי ליישב ד' הברייתא והגמ' לפי פירושו. וגם כי כל שיטתו הולכת על דעת כי גם בזמן שהי' מקדשין ע"פ הראי' הי' להם לעיקר סדר החשבון שלנו בעבור ז' שנות המחזור וכבר הביא דיעה זו רבינו בחיי בפי' עה"ת בשם ר"ח בפי' עה"ת וכן דעת רס"ג וכבר חלקו עליהם הראב"ע פ' בא וגם הרמב"ם בפי' המשנה לר"ה, ועיין במ"ע פ"מ, ועי' רלב"ח בתשו' סי' קי"ח לענין שירים של קטורת. 

והנה בירושלמי פאה פ"ה ה"א ושקלים פ"א ה"ד מפיק שהפקר ב"ד פטור מן המעשרות כשאר הפקר מהא דאין מעברין בשביעית ובמוצ"ש ואם עברוה ה"ז מעוברת וחודש א' שהוא מוסיף פטור ממעשרות ובתר הכי דחי לה התם דלא ש"מ כלום מהך דעיבור דאורייתא הוא ואינו הפקר ב"ד. ועי' במה"פ שם /ירושלמי שקלים פ"א ה"ד/. ותמוה לי דתיפוק לי' מהא דתקון רבנן דתשמט בשביעית ופריך בגיטין מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא וכו' ואמר רבא הטעם לענין שמטת כספים משום הפקר ב"ד הפקר א"כ ה"נ בשמטת קרקע לענין מעשרות דמדאורייתא לא משמטא וחייב במעשרות ותקון רבנן דתשמט ויהי' הפקר כל מה שצומח בשביעית ופטור ממעשרות והירושלמי הא אומר בהדיא בגיטין ובשביעית דבזמן שהיובלות פסקו שמטה נוהגת מדבריהם לרבי ובע"כ מטעם דהפקר ב"ד הפקר. וכ"כ הפרישה ביו"ד ס' של"א ס"ק ה'. ואפשר כיון דהירושלמי סבר התם דגם מעשרות מדבריהם א"כ אין ראי' דהפקר ב"ד פוטר ממעשר של תורה, אך הירושלמי בשביעית אמר אפילו מעשר מד"ת מודה בשמטה שהיא מדבריהם. 

נשמט מלעיל. - בירושלמי ריש ע"ז איתא דירבעם מלך במוצאי שמטה שהיא שנת הקהל בקריאת המלך בעזרה בירושלים ולכך מרד בעגלי זהב ע"ש. ושנת בנין הבית ת"פ ליצ"מ הי' שנת ד' לשלמה שמלך מ' שנה וצא מהן מ' דמדבר וי"ד דכיבוד וחילוק נשאר מתחלת מנין השמטין שהיתה בשנת תק"ג עד בנין הבית תכ"ו שנה ועוד ל"ו עד מלכות ירבעם הם תס"ב (היינו תתקס"ה לאלף ג'), השלך הת"כ ביובלות והוסיף ט' שנים אפרטי כר"י נמצא שהם כ"א שנים והיא שמטה ונכנסת למוצ"ש של הקהל שמלך ירבעם דלמלכי ישראל מניסן מנינן ושנה א' לירבעם נמנית מניסן של שנת תתקס"ד שהיתה שמטה עד ניסן של תתקס"ה שהיתה מוצאי שמטה, א"כ תשרי של מוצ"ש דהוא זמן הקהל הי' בשנה ראשונה לירבעם בשנה שמלך בה. דבע"כ לומר דבשמטה מלך קודם זמן הקהל שהוא בתשרי בסוף שנת השמטה בתחלת מוצ"ש דאם מלך במוצ"ש באמצע השנה כבר עבר זמן הקהל שהוא בתחלת השנה בתשרי. והא בע"כ אתיא כר"י דאי כרבנן א"כ מן תס"ב שנים שעלו מתחלת מנין השמטין דשנת תק"ג (אחר כיבוש וחילוק) עוד סוף מלכות שלמה בשנת תתקס"ד כנ"ל נשלמו ט' יובלות (שא"צ לגרוע מהם כלום לרבנן דשנת יובל אין עולה למנין שמטין) שהן ת"נ שנים ונשארו בידך י"ב שנים נמצאת עומד בשנה ה' לשמטה. ואפילו אי נימא לדעת רבנן דת"פ שנים ליצ"מ השלימו קודם הבנין בסוף שנת ג' דשלמה והא דכתיב בת"פ שנה היינו מקץ ת"פ שנה או ת"פ שנה לבר משתא דיצ"מ כמ"ש לעיל בהשגתי על התומים ונתוספה לך שנה א', א"כ סוף מלכות שלמה הי' בשנת תתקס"ה והיו מתחלת מנין השמטין תס"ג שנים אכתי (כיון שנשארו י"ג שנים אחר הת"נ שהן יובלות שלמים) אנו מוצאים שנה ו' לשמטה ותשרי שאחריו לא הי' זמן הקהל. ואפשר דמזה הטעם נאיד הבבלי בסנהדרין ק"א ע"ב לטעם אחר למרד ירבעם משום דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד =בית דוד= בלבד (ועי' ברש"י למלכים שהרכיב שני הטעמים), ובשלמא מאי דלא נקיט הירושלמי להך טעמא דבבלי ניחא, דהירושלמי ס"ל בסוטה ס"פ א"נ דאף למלכי ב"ד אין ישיבה בעזרה (וכמ"ש המה"פ שם (ועי' בתוס' סוטה דף מ' ע"ב), אבל זה קשה אמאי לא נקיט הבבלי טעמא דירושלמי, ונראה שכיון דהירושלמי אזיל דוקא לר"י ולא לרבנן להכי נקיט תלמודא דילן טעם אחר, משום ישיבה בעזרה) דהוא גם לרבנן. ועכ"פ ש"מ מד' הירושלמי דת"פ שנים הם בהדי שנת הבנין שהיא ד' לשלמה וכמו שנראה מד' הגמ' זבחים קי"ח וירושלמי מגילה הנ"ל דימי נוב וגבעון נ"ז, ובע"כ ליישב הערת התומים ע"ד השני שכתבתי שם לעיל דשנה ראשונה לבנין מתחלת מניסן אחר שנה זו היינו בשנת ה' לשלמה ומאז היו ת"י שנים עד החורבן, ושנת ד' לשלמה שהיתה שנת הבנין אינה נמנית בין הת"י כיון שלא התחילה מניסן רק באייר והיא נמנית בין הת"פ שנים הקודמים לבנין וכמו שמנו אותה בין ימי נוב וגבעון. ובאמת לחשבון הס"ע נשאר עודף שנה על הת"י (עיין מצרף לכסף לבעל מ"ע מ"א פ"ב) אם נחשוב משנת ד' לשלמה, שחשב שם משנת ה' לשלמה עד גלות הושע רע"ז (וז' חדשים) ומשם עד גלות צדקיה קל"ג (וחצי) שהם יחד ת"י שנים לבית. והוא עפ"י חשבון הנ"ל שמונה לשלמה ל"ו שנים בפני הבית. אבל אם נחשוב לו ל"ז שנים בפני הבית ושנת ד' למלכותו שהיא שנת הבנין ג"כ בכלל א"כ יהיו רע"ח וקל"ג יהיו תי"א. ומ"ש המ"ל שם שיש שנה א' יותר גם לחשבונו של הס"ע היינו ו' חדשים הראשונים וששה חדשים האחרונים א"כ נתוספו י"ג חדשים שהם שנה אחת, י"ל לדעתי כי שנת י"א לצדקיה אין למנותה שהתחילה מניסן שלפני ט"ב של חורבן ולא היתה רק מספר חדשים, וחשבון הת"י באמת נשלם בסוף שנת י' לצדקיה שהוא בניסן של שנת החורבו דבין למלכים ובין לביהמ"ק מניסן מנינן, ושנה י"א לצדקיה שלא השלימה עד ניסן שלאחר חורבן היא נמנית בהדי שנות חורבן. ולפי"ז יהיו ד' ר"ת בספר הישר מש"כ לחלק בין ת"י דב"ר =דבית ראשון= דהוו בהדי שתא חורבן ות"כ דב"ש לבר משנת חורבן דעמד תכ"א ובכ"ז כתב דל"ל הטעם דשנת תכ"א מני בהדי בנין לפי' רשב"ם משום דנפיק רובא בבנין דלניסן מנינן ולא השלימה שית תכ"א עד שנה שאחרי' ודחה לרש"י שכ' טעם זה לשיטתו שחרב בשנת ת"כ, דלפמ"ש כאן נמצא דב"ר וב"ש שוין דחשבון ת"י ות"כ הוא עד ניסן שלפני החורבן ולרשב"ם תכ"א עד ניסן שלפני החורבן שאז התחיל שנת תכ"ב ולרש"י התחיל אז תכ"א לבנין, וכן בב"ר התחיל תי"א. רק דבזה יש הבדל דבב"ר לא הי' שנת הבנין הראשונה מן המנין שהתחילה באמצע שנה ונמנית לת"פ שנים הקודמות. ואם נאמר כן גם בב"ש שהתחיל מנין שנות בנין מניסן שאחר תחלת הבנין באלול ג"א ת"ח, א"ש ד' ר"ת, אבל לא א"ש מ"ש ר"ת דת"י היו בהדי שנת חורבן ע"ש. וצ"ל דס"ל לר"ת דת"פ שנים השלימו קודם תחלת הבנין שהי' באייר של תפ"א ליצ"מ ולשנות בנין מונין מניסן שאחרי', דאל"כ הי' לו למנות עכ"פ מניסן של שנה ה' לשלמה ודו"ק. ועי' עוד בב"ר פל"ב ובירושלמי פ"א דר"ה דשנת מבול אינה מן המנין ע"ש, וכן י"ל לענין שנת ת"פ ליצ"מ ובנין הבית וצ"ע. ובעיקר הדבר בענין מנין שנות הדורות וס"ע הוא לדעתי כמ"ש הרמב"ן על מנין המצות דבר שאני חושד בו את כולנו עד יבא מורה צדק. וחז"ל הם היו בידם מפתחות ומסורות חכמה בזה. משלם ראטה 
